/Kapittel 2
Platetektonikk og manteldynamikkSide 14
Livet på overflaten gjør jorda enestående blant planetene i vårt solsystem. Ingen av de andre planetene har grunnlag for de livsformene vi kjenner. Magnetfeltet rundt jordkloden skjermer oss mot solvindene (ladde partikler med høy hastighet), ozonlaget beskytter mot UV-stråler, og temperaturforholdene gjør at det finnes vann og is her. Dette er viktige forutsetninger for liv – i alle fall slik vi kjenner det.
Planeten vår har en lang historie, den ble dannet for ca. 4570 millioner år siden. Det er de samme prosessene som former jordoverflaten i dag som for milliarder av år siden: «The present is the key to the past» er et grunnleggende prinsipp i studiet av jordhistorien.
maleri av lava som flyter mellom et svart steinete landskap
2.1 Jordoverflaten tidlig i jordas urtid, noen få hundre millioner år etter at planeten vår var dannet. Meteorittnedslag var fortsatt vanlig. Jordskorpa har begynt å størkne, men lavasjøer dekker ennå store deler av overflaten. (Bilde av Bogdan Bocianowski)
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
gjøre rede for bevegelser i jordas indre og hvilke konsekvenser de har for jordskorpa og jordoverflaten
Jordas oppbygningSide 16
Tverrsnitt over jordas oppbygging fra kjerne til jordoverflate
2.2 Vi kan dele jorda inn i skorpe, mantel og kjerne.
Jorda ble altså dannet for ca. 4570 millioner år siden. Etter hvert sank temperaturen på overflaten, og det øverste laget størknet til en fast jordskorpe (figur 2.2). Mye tyder på at det var dannet jordskorpe allerede for ca. 4,4 milliarder år siden. I dag er jordskorpa 5–7 km tykk under havene og til vanlig 30–40 km under kontinentene.
Under jordskorpa ligger mantelen. Det meste av mantelen består av faste bergarter. Bare unntaksvis og i mindre områder smelter mantelbergartene. Den øvre mantelen går ned til 410 km under jordoverflaten. I overgangssonen mellom 410 og 660 km blir mineraler i mantelbergartene omformet til nye mineraler. Under overgangssonen ligger den nedre mantelen, som går ned til en dybde på 2900 km.
Helt øverst i den øvre mantelen ligger det et lag som skiller seg fra resten av mantelen. Bergartene her er faste og stive, men likevel forskjellige fra bergartene i jordskorpa over. Denne grensen mellom skorpebergarter og mantelbergarter kalles Moho etter seismologen (seismolog = jordskjelvforsker) Mohorovicic som oppdaget den. Jordskjelvbølger får en mye større hastighet når de passerer denne grensen. Sammen med jordskorpa danner dette laget det vi kaller litosfæren (steinsfæren). Tykkelsen på litosfæren varierer mellom 80 og 200 km, tykkest er den under kontinentene, tynnest under havene.
Under litosfæren, stadig i den øvre mantelen, ligger astenosfæren («sfæren uten styrke»). Her er mantelbergartene annerledes. De er nær smeltetemperaturen, samtidig som de inneholder forholdsvis mye vann. Det gjør bergartene mykere, og de stive litosfæreplatene glir «lett» oppå den mykere astenosfæren. Astenosfæren har ingen klar nedre grense, men forsvinner gradvis under dybder på ca. 200 km.
Det tyngste materialet samlet seg i jordas kjerne, som ligger under mantelen. En rask økning i temperatur og tetthet markerer overgangen til den flytende ytre kjernen. Innerst i jorda ligger den indre faste kjernen.
PlatedriftSide 17
Platedrift handler om litosfæreplatenes bevegelse. Platetektonikken er en teori som setter platedrift inn i en større sammenheng. Teorien har i stor grad revolusjonert geologisk tenkning og er i dag allment akseptert. Platetektonikken gjør det mulig å sette jordskjelv, vulkaner og tsunamier inn i en større sammenheng og at vi kan forstå hvilke geologiske prosesser som er virksomme. Det begynte med teorien om kontinentaldrift.
Kontinentaldrift
Det var den tyske geofysikeren Alfred Wegener som la fram teorien om kontinentaldrift tidlig på 1900-tallet. Ifølge Wegener var alle kontinentene tidligere samlet i ett stort superkontinent: Pangea. Senere var superkontinentet splittet opp, og kontinentaldriften hadde ført de enkelte kontinentene til de posisjonene de nå har, mente Wegener. Det var en revolusjonerende tanke, men hva kunne drivkraften være? Det klarte ikke Wegener å svare på, og det skulle gå mer enn 50 år før teorien hans om kontinentaldrift fikk ny interesse.
Hva er forskjellen på kontinentaldrift og havbunnsspredning?
Havbunnsspredning
Undersøkelser av havbunnen i verdenshavene i begynnelsen av 1960-årene avslørte undersjøiske fjellkjeder, det vi kaller midthavsrygger. Det viste seg at havbunnsskorpa var yngst nærmest midthavsryggene, og at den ble eldre ut til sidene. Forskerne fant ut at midthavsryggene var spredningsakser. Det var altså ikke bare kontinentene som flyttet på seg, det gjorde havbunnen også.
Hva var det som viste at midthavsryggene var spredningsakser?
I 1960-årene foreslo noen forskere at drivkraften for platedriften kunne være langsomme strømninger i mantelen under litosfæren. Litosfæreplatene flyttet seg som «passasjerer» på toppen av slike mantelstrømmer, mente forskerne.
Mantelstrømmer
Det meste av mantelen består av faste bergarter. Mantelbergartene under litosfæren er plastiske, som betyr at de kan «strømme» uten å være flytende, slik breis gjør det på jordoverflaten. Det er temperaturforskjeller som setter i gang det vi kaller mantelstrømmer. Varme bergarter er lettere enn kalde. I områder med varm mantel vil derfor bergartene langsomt stige oppover mot jordoverflaten.
I områder med kald mantel er bergartene kaldere og tyngre enn omgivelsene, og her vil de synke. I begge tilfellene dannes det mantelstrømmer.
PlatetektonikkSide 18
kart som viser jordens tektoniske plater. De fem verdensdelene er fargekodet. Under kartet vises platene som går fra hverandre, mot hverandre eller gnisser mot hverandre i hver sin retning.
2.3 Litosfæreplatene på jordoverflaten. Pilene viser retningen platene beveger seg i. Tallene viser farten i centimeter per år.
Teorien om platetektonikk ble til i slutten av 1960-årene. Den bygde videre på teoriene om kontinentaldrift og havbunnsspredning. Ifølge platetektonikken består jordoverflaten av små og store litosfæreplater som beveger seg i forhold til hverandre (figur 2.3). Noen av dem har kontinentskorpe øverst (kontinentplate), andre har havbunnsskorpe øverst (havbunnsplate). Noen har begge deler.
Havbunnsplatene blir dannet langs midthavsryggene. Her strømmer magma opp mot jordoverflaten og størkner til ny havbunn som beveger seg ut til sidene, bort fra midthavsryggene. Det sterke presset nedenfra gjør at litosfæren buler litt opp, slik at midthavsryggene rager 3000–5000 meter over dyphavsslettene på sidene. Resultatet blir at havbunnsplata som dannes på midthavsryggen, glir litt «utforbakke», noe som bidrar til platebevegelsen bort fra midthavsryggen.
Skisse med tverrsnitt av havbunnen. Rød lava ligger under jordskorpen og påvirker fjellformasjoner.
2.4 Havbunnsspredning er en viktig del av platetektonikken. På midthavsryggen er det dype, langsgående sprekker i havbunnen som viser at havbunnen revner.Side 19
Når de eldre delene av havbunnsplata kolliderer med andre plater, vil de dukke ned i mantelen i subduksjonssoner (subduksjon = nedføring) eller dyphavsgroper, både ute i verdenshavene og langs kontinentkystene (figur 2.4). En tung og synkende havbunnsplate vil trekke resten av litosfæreplata på overflaten mot dyphavsgropa.
I dag hevder forskerne at det er denne trekkraften som er den viktigste drivkraften for platebevegelsen på jordoverflaten. Nyere undersøkelser bekrefter dette, og du kan lese om det i neste kapittel, som handler om manteldynamikk.
Finn fram til midthavsrygger og dyphavsgroper på Google Earth. Zoom inn, skråstill og snu rundt! Gi noen eksempler.
Ennå er det mye forskerne ikke forstår når det gjelder de – bokstavelig talt – underliggende årsakene til at litosfæreplatene beveger seg. Men platetektonikken er fortsatt viktig for forståelsen av platenes bevegelser og hva det fører med seg i form av jordskjelv, vulkanutbrudd og tsunamier. GPS-målinger gjør det mulig å beregne hastighetene for ulike plater. De beveger seg opp til noen centimeter i løpet av ett år (se figur 2.3).
Hva tror du de røde og de blå pilene i figur 2.4 betyr?
Naturvitenskapelig metode
I geofag er observasjoner og datainnsamling i naturen eller laboratoriet grunnlag for utvikling av nye teorier. Teorier utvikles gjennom en serie av trinn som systematisk analyserer problemet som skal løses. Vi kaller det naturvitenskapelig metode.
Det første forskerne gjør for å finne forklaringen på et fenomen, er å samle inn data og lete etter mønstre og sammenhenger i observasjonsmaterialet. Dersom slike finnes, gir det grunnlag for en foreløpig forklaring, en hypotese (hypotese = foreløpig antagelse).
For at hypotesen ikke skal forkastes, må nye observasjoner passe med modellen. Hypotesen må testes. Den må også kunne forutsi hva som vil skje under gitte forutsetninger. Dersom hypotesen blir bekreftet i ulike situasjoner og av forskjellige forskere, befester den sin stilling og blir mer troverdig. Når en hypotese har vist seg å holde stikk over lengre tid, uten å svikte en eneste gang, omtaler vi den som en teori.
Teorien om platetektonikk (fra latin, tectonicus = byggmester) er et eksempel på en teori. Den sier at jorda er delt inn i litosfæreplater som beveger seg i forhold til hverandre. Platene er i gjennomsnitt 100 km tykke og består av jordskorpa og den øvre faste delen av mantelen. Platetektonikken setter geologiske prosesser inn i en større sammenheng, og den er i dag grunnleggende for vår forståelse av jordskjelv, vulkanutbrudd og hvordan fjellkjeder og havbunn oppstår.
Men naturvitenskapelige teorier er ikke nødvendigvis uten feil. Nye observasjoner kan føre til at teorier må forkastes og nye konstrueres. Det gjelder teorien som forklarer hvordan planeten jorda er dannet, men også teorien om platetektonikk.
Det platetektoniske kretsløpetSide 20
En litosfæreplate består av jordskorpa og den øvre, faste delen av mantelen. Det kaller vi litosfæren. Litosfæreplater som har kontinental skorpe øverst, kaller vi kontinentplater. Havbunnsplater har havbunnsskorpe øverst.
Vi tror at platetektonikk har vært en viktig del av jordas geologiske historie de siste to til tre milliarder årene – kanskje enda lenger. Store og små litosfæreplater har flyttet seg rundt på jordoverflaten. Noen ganger har de alle vært samlet i ett kontinent – et superkontinent. Etter en tid sprekker superkontinentet opp, og nye kontinenter og verdenshav oppstår. Så vil verdenshavene igjen lukkes, og kontinentene samles i et annet superkontinent. Dette skjer i det platetektoniske kretsløpet. Det siste superkontinentet på jordoverflaten var Pangea, som ble dannet for ca. 300 millioner år siden. Litt over 100 millioner år senere var også dette kontinentet brutt opp i ulike litosfæreplater som i dag flytter seg rundt på jordas overflate.
Har det noen gang levd mennesker på et superkontinent?
SPØRSMÅL
Hvilke tre hoveddeler kan vi dele jorda inn i?
Hva er Moho?
Hva består litosfæreplatene av?
Hva er astenosfæren?
Hvor ligger mantelen?
Hva er mantelstrømmer?
Hva la Alfred Wegener i begrepet «kontinentaldrift» da han lanserte det tidlig på 1900-tallet?
Hva er havbunnsspredning?
Kjenner du et annet ord for subduksjonssone?
Hva handler platetektonikken om, og hva er forskjellig fra kontinentaldrift og havbunnsspredning?
Hva er forskjellen på observasjoner, en hypotese og en teori?
Er en «naturlov» en hypotese, en teori eller noe annet?
HVA TROR DU?
Hva legger du i setningen «The present is the key to the past»?
Havbunnsskorpe dannes langs midthavsryggene og forsvinner ned i dyphavsgropene. Hvor og hvordan tror du kontinentskorpe dannes og ødelegges?
Hvilken rolle spiller tyngdekraften i platebevegelsen?
OPPGAVE
Platetektonikk – se filmen på geofag på aunivers.lokus.no, gjør observasjoner og forklar hva du ser.
Les først gjennom «Om filmen», «Sentrale begreper» og «Oppgaver til filmen». Spørsmålene antyder hva du skal se etter. Slå av lyden og spill filmen, stopp og spill om igjen ved behov. Gjør notater og forsøk til slutt å kommentere filmen sammenhengende med støtte i notatene. Til slutt kan du sette lyden på og høre om du har tolket bildene riktig.
ManteldynamikkSide 21
I løpet av de siste hundre årene har det skjedd store endringer i vår forståelse av litosfæreplatenes bevegelser, men mye gjenstår fortsatt før vi forstår det som foregår i jordas mantel. Manteldynamikk handler om prosesser og bevegelser i mantelen. Dynamikk betyr «noe som har med bevegelse å gjøre», og det som strømmer i mantelen, er mantelmateriale (se boks på side 17). Mantelstrømmene settes i sammenheng med både jordskjelv og vulkanisme på jordoverflaten. Men hva er det som driver mantelstrømmene?
Hvor dypt under jordoverflaten ligger mantelen?
Temperaturfordelingen i mantelen
I dag kan forskerne kartlegge den omtrentlige temperaturfordelingen i mantelen ved hjelp av jordskjelvbølger. Bølgene har nemlig høyere hastighet i kald mantel enn i varm. Etter et jordskjelv kommer bølgene fram til en jordskjelvstasjon på jordoverflaten tidligere enn normalt dersom de har passert kald mantel på sin vei fra jordskjelvets sentrum. Har de passert varm mantel, kommer de senere. Ved å studere bølgene fra flere jordskjelv kan man kartlegge de varme og de kalde områdene i mantelen.
Lavhastighetsområder
Kartlegging av temperaturfordelingen i mantelen ved hjelp av jordskjelvbølger kalles seismisk tomografi (tomografi = todimensjonalt bilde av en indre struktur). Den viser at det ligger to store lavhastighetsområder nederst i mantelen, like over den ytre jordkjernen (figurene 2.5 og 2.6). Det ene området ligger under Afrika, det andre under Stillehavet. I de to lavhastighetsområdene er mantelen ekstra varm. Varmen kommer fra jordkjernen, og den virker som en kokeplate på mantelen over.
Strømningsmønsteret i mantelen
2.5 Platetektonikk og hvor de to store lavhastighetsområdene ligger i mantelen. Røde grenser er spredningsakser, grønne er subduksjonssoner (dyphavsgroper), og pilene angir størrelse og retning på platebevegelsene. De oransje områdene er de to lavhastighetsområdene under Stillehavet og Afrika.
HøyhastighetsområdetSide 22
Mellom lavhastighetsområdene ligger et belte med kald mantel (se figur 2.6). Dette er høyhastighetsområdet, der altså jordskjelvbølgene har høy hastighet. Temperaturen er lavere i denne delen av mantelen fordi kalde og tunge rester av havbunnsplater har sunket ned under dyphavsgroper.
Høyhastighetsområdet er et sirkumpolart belte, som betyr at beltet går jorda rundt under begge polpunktene. Beltet passerer under Nordpolen, den østlige delen av Asia, Australia, Sørpolen og Sør- og Nord-Amerika.
Tverrsnitt av jordkloden, med mantelstrømmer
2.6 Snitt gjennom jorda ved ekvator som viser de to lavhastighetsområdene (med oransje farge) og strømningsmønsteret i mantelen (røde og blå piler). Platenes bevegelse er angitt med rette fiolette piler. Grensen mot den nedre mantelen ligger 660 km under jordoverflaten.
Strømningsmønsteret i mantelen
Som figur 2.6 viser, er strømningsmønsteret i jordas mantel i hovedsak preget av stigende mantelstrømmer over de to store lavhastighetsområdene under Afrika og Stillehavet og synkende mantelstrømmer i et sirkumpolarbelte gjennom Arktis, Asia, Australia, Antarktis og Sør- og Nord-Amerika.
Det er ikke noen dype, oppadgående mantelstrømmer under midthavsryggene. Det skjer heller en mer «passiv» oppstrømming av mantelmateriale fordi havbunnsplatene beveger seg fra hverandre. Noen steder på jordoverflaten er det til og med slik at litosfæreplatene beveger seg i motsatt retning av den framherskende retningen på mantelstrømmene under. Det gjør det vanskelig å tro at mantelstrømmer er den viktigste drivkraften for platebevegelsene.
Hva skjer i mantelen?
Studer figur 2.6.
Hvor på figuren ligger lavhastighetsområdene i mantelen?
Hvor ligger det sirkumpolare høyhastighetsbeltet på figuren?
Hvordan ligger høyhastighetsområdet i forhold til dyphavsgropene?
Hvordan er strømningsbildet i mantelen under midthavsryggene?
Hvor på figuren finner du «kirkegårdene» for havbunnsplater?
Søylestrømmer, hotspots og basaltprovinserSide 23
Verdenskart der det er merket av Columbiaplatået, Sibirplatået og Deccanplatået
Langs yttergrensene av de to lavhastighetsområdene, under Afrika og Stillehavet, oppstår det termiske (termisk: noe som har med temperatur å gjøre) oppdriftsstrømmer eller søylestrømmer (se figurene 2.5 og 2.6). Søylestrømmene har sitt opphav nederst i mantelen, like over den ytre jordkjernen. Store temperatur- og trykkforskjeller gjør at varme mantelbergarter river seg løs og stiger oppover i mantelen som en seig, plastisk masse. De stiger fordi de er varmere og lettere enn mantelen omkring.
Trykket minker når mantelbergartene nærmer seg jordoverflaten, og det gjør at smeltetemperaturen for bergartene synker. Like under litosfæren blir smeltetemperaturen så lav at de varme mantelbergartene i søylestrømmen smelter til magma. Et slikt smelteområde kaller vi en hotspot. Magmaet samler seg i magmakamre i jordskorpa, før det strømmer videre opp til vulkaner på jordoverflaten.
Dersom hotspoten ligger under et kontinent, kan kraftige vulkanutbrudd føre til omfattende sprekkdannelser i jordskorpa. Fra slike sprekker, eller rifter, kan magma strømme ut på jordoverflaten og dekke store områder med den vulkanske bergarten basalt. Deccan-platået i India, Columbia-platået i USA og Sibir-platået i Russland er eksempler på det. Deccan-platået dekker 500 000 km2, og basaltlaget kan være opptil 3000 meter tykt.
Tror du det tar hundrevis av år, tusenvis av år eller millioner av år å bygge opp et platå som Deccan-platået?
Dersom hotspoten ligger under en havbunnsplate, kan den vulkanske aktiviteten føre til at det oppstår en rekke av vulkanøyer. Gamle vulkanøyer følger med havbunnsplata, som beveger seg sakte over søylestrømmen, samtidig som nye vulkanøyer bygger seg opp fra havbunnen. Hawaii er et eksempel. (Se figurene 4.8 og 4.9 i kapittel 4.)
Hawaii ligger over en søylestrøm. Søk med «Hawaii» som søkeord på Google Earth. Zoom, skråstill og snurr rundt. Hvilke observasjoner gjør du?
SPØRSMÅLSide 24
Hva er manteldynamikk?
Hva brukes seismisk tomografi til?
Hva særmerker et lavhastighetsområde i mantelen?
Hvor i mantelen ligger lavhastighetsområdene?
Hvor i mantelen ligger høyhastighetsområdet?
Hvor dannes det termiske oppdriftsstrømmer?
Hva er en søylestrøm?
HVA TROR DU?
Hvordan er Hawaii-øyene dannet?
Hvilken sammenheng er det mellom basaltprovinser på jordoverflaten og lavhastighetsområdene i mantelen?
Hvordan påvirker lavhastighetsområdene og høyhastighetsområdet strømningene i mantelen?
Hva er det som «overrasker» i figur 2.6 når det gjelder bevegelsen til litosfæreplatene?
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
Nedenfor finner du noen faguttrykk som du har støtt på når du har lest kapittel 2. De er samlet i grupper på tre. Oppgaven går ut på å finne et faguttrykk (eller ord) fra hver gruppe som ikke passer inn – du skal finne ett som «skal ut».
Det er viktig å begrunne valget ditt. Noen ganger kan det være flere mulige løsninger – med ulike begrunnelser. Løs oppgaven sammen med andre, og diskuter svarene.
Her er først et eksempel:
Vi ser på faguttrykkene
riftdal – dyphavsgrop – fjellkjede
Her er det riftdal som går ut. En riftdal dannes der to plater glir fra hverandre. En dyphavsgrop og en fjellkjede dannes der to plater kolliderer.
jordskorpe – astenosfære – mantel
spredningsakse – dyphavsgrop – kollisjonssone
kollisjonssone – platedrift – midthavsrygg
kontinentaldrift – platedrift – platetektonikk
litosfæreplate – kontinent – kontinentplate
spredningsakse – midthavsrygg – dyphavsgrop
subduksjonssone – hotspot – dyphavsgrop
midthavsrygg – dyphavsgrop – hotspot
riftdal – øybue – kollisjonssone
skjoldvulkan – kollisjonssone – hotspot
søylestrøm – mantelstrøm – seismisk tomografi
basaltprovins – hotspot – søylestrøm
Fleip eller fakta?
Når det ikke lenger strømmer varme opp fra jordas indre, er det slutt på jordskjelv og vulkanutbrudd.
Det er jordskorpa som er delt opp i plater.
Kontinentaldrift er det samme som platedrift.
Det dannes ny jordskorpe på midthavsryggene.
Midthavsryggene ligger alltid under havet.
Havbunnen kan være flere milliarder år gammel.
Platene kan flytte seg flere meter i løpet av et år.
En havbunnsplate er også en litosfæreplate.
Mantelen og litosfæren er to ulike deler av jordkloden.
Platetektonikk handler om platedrift.
Tyngdekraften er viktig for litosfæreplatenes bevegelse.
Seismisk tomografi kartlegger temperaturforholdene i mantelen.
Litosfæreplatene beveger seg sakte i lavhastighetsområdene.
Søylestrømmer danner basaltprovinser på jordoverflaten.
Hver av øyene i Hawaii-øyrekken har en aktiv vulka
Søyle- og mantelstrømmer
Hvilken påstand er riktig? Hvorfor er de to andre alternativene ikke riktige?
En søylestrøm er en mantelstrøm.
En mantelstrøm er en søylestrøm.
Søylestrømmer består av flytende steinmasser.
SAMMENDRAGSide 25
Jorda er lagdelt. Vi kan dele den i tre deler: skorpe, mantel og kjerne.
Litosfæren består av jordskorpa og den øverste faste delen av mantelen, litosfæren er 80–200 km tykk.
Under litosfæren finner vi astenosfæren, der mantelbergartene er nær smeltetemperatur.
Mantelstrømmer er faste mantelbergarter som «strømmer».
Platetektonikken handler om litosfæreplater som beveger seg i forhold til hverandre.
Forskerne mener det er trekkraften fra havbunnsplater som synker ned i mantelen, som er den viktigste drivkraften i platetektonikken.
Pangea er det yngste superkontinentet – men det har vært flere.
Manteldynamikken forsøker å se platetektonikken på jordas overflate i sammenheng med prosesser i jordas mantel.
Seismisk tomografi avdekker temperaturforholdene i jordas mantel.
Nederst i mantelen ligger det to store varme områder, like over jordkjernen, på hver sin side av jorda.
Søylestrømmer er termiske oppstrømmer som dannes i utkanten av de varme områdene, på grensen mellom jordkjernen og den nedre mantelen.
Hotspoter er varme områder like under litosfæren, der bergartene i søylestrømmer smelter til magma som en følge av at trykket minker.
Søylestrømmer som når opp til jordoverflaten, kan der danne store basaltprovinser. ta å skriv alt dette inn i en html fil akkurat slik som det står sånn at jeg kan copy and paste alt på en gang
En hotspot kan føre til at det dannes vulkanske øyrekker når en havbunnsplate glir over hotspoten. Eller den kan bidra til at et kontinent sprekker opp dersom hotspKapittel 1
Jorda og de fem sfæreneSide 8
Kloden vår er en verden full av liv. Vi mennesker har utviklet oss og lært å leve på planeten i titusener av år. Opp gjennom alle disse årene har vi fått kunnskap både om naturfarer som truer, og naturressurser som gir muligheter. Vi mennesker blir små på denne kloden, og vi utnytter kun en liten del av jordklodens ressurser. Likevel påvirker vi store og viktige deler av den ved måten vi lever på. Ingen annen art har muligheten til å ødelegge naturen eller til å «reparere» den slik vi mennesker kan.
Geofag handler om alle delene av denne fantastiske planeten. Faget inndeler jordkloden i de ulike jordsystemene som vi kaller forskjellige sfærer. Hele jorda sett som ett samlet system består av atmosfæren, geosfæren, hydrosfæren, kryosfæren og biosfæren.
Jordkloden svever i det mørke verdensrommet
1.1 «The blue marble», jorda vår, fotografert av mannskapet på Apollo 17 på vei mot månen.
GeosfærenSide 10
Vulkanutttbrudd med gnistrende røde flammer
1.2 Vulkanen Anak Krakatoa i fullt utbrudd
Den faste delen av jorda, fra den indre kjernen og ut til jordoverflaten, kaller vi geosfæren. Den inneholder stein og steinsmelte med temperaturer på opptil flere tusen grader. Innerst i kjernen er trykket svært høyt, og temperaturen er ca. 5000 °C. Det skyldes trykket og omdanning av radioaktive grunnstoffer som frigir varme.
Utenfor kjernen ligger mantelen. Varme fra kjernen sørger for at massene i mantelen sirkulerer og skaper mantelstrømmer. De fører igjen til bevegelse i den faste jordskorpa. Jordskorpeplater med kontinenter og havbunn drifter rundt oppå de flytende massene. De kolliderer og glir fra hverandre, noe vi merker som jordskjelv og vulkanisme. Når platene kolliderer, kan det dannes vulkaner og store fjellkjeder. Dette er de aller sterkeste naturkreftene på jorda og kan – over millioner av år – flytte fjell. Kreftene i jordas indre former på den måten jordoverflaten. Vi kaller dem de indre kreftene.
Fjellkjeder og vulkaner dannes som en direkte konsekvens av de indre kreftene i jordkloden. Men jordoverflaten formes også av ytre krefter som skurer, sliper ned og forvitrer landoverflaten. Det dannes daler, fjorder, sletter og åser. Isbreer, rennende vann og frost står bak slike landformer. Det pågår er evig kamp mellom de indre og de ytre kreftene, en kamp om å bygge opp og å bryte ned landjorda.
Disse prosessene er også årsak til den unike sammensetningen av stoffer i jordskorpa, stoffer som danner mineraler og bergarter. De fleste av oss ser bare en grå stein når vi er ute på tur, men hver bergart har sin historie. Den kan være dannet av løsmasser eller av lava eller ha vært utsatt for så høyt trykk og temperatur at den har endret form og egenskaper fullstendig.
Kunnskap om bergartene og mineralene er viktig. Det gjør at vi kan finne energiressurser som olje og gass flere kilometer nede i havbunnen. Slik kunnskap har skapt enorm rikdom for landet vårt, men det har også ført til utfordringer i form av klimaendringer. Vi trenger også kunnskap om utvinning av metaller og mineraler for å kunne utnytte fornybare energikilder, som for eksempel vindkraft, og for å utvikle nye produkter innen informasjonsteknologi. Det trengs for eksempel mange mineraler og metaller for å bygge vindmøller, spesielt rotorbladene må være både spenstige og sterke. Og det trengs titalls sjeldne metaller for å produsere mobiltelefoner og elbiler. Slik er ressurser i geosfæren viktige for at vi skal kunne gjennomføre det grønne skiftet.
HydrosfærenSide 11
Majestetiske havbølger
1.3 Verdenshavene dekker over 70 % av jordas overflate og er en sentral del av vannets kretsløp.
Vannet på jorda utgjør det vi kaller hydrosfæren. Over 70 prosent av jordoverflaten er dekket av hav, som utgjør den suverent største delen av hydrosfæren, men også elver, innsjøer og grunnvann inngår. Vann finnes dessuten i form av skyer og vanndamp i atmosfæren. Likevel – havvann utgjør hele 97 prosent av alt vann på jorda. Noe av vannet er i fast form som is og snø, den delen av hydrosfæren kaller vi kryosfæren.
Vann er svært viktig for klima og fordelingen av varme på jorda. Vannet sirkulerer og endrer form hele tiden. Noen steder går endringene raskt, andre steder svært langsomt. Hver dag fordamper det enorme mengder vann fra jordoverflaten og opp i atmosfæren. Da endrer vannet egenskaper fra å være flytende til å bli gass. Vanndampen, som er vann i gassform, vil kondensere og bli til bitte små vanndråper som danner skyer. I skyene dannes det nedbør i form av regn, snø og hagl, som igjen faller ned på jordoverflaten. Kort sagt flyttes vannet fra havet, via atmosfæren og inn på landjorda. Her gir det liv til både mennesker, dyr og planter. Vannet finner veien tilbake til hav og innsjøer via bekker og elver. Sirkulasjonen av vann mellom alle de ulike sfærene kaller vi det hydrologiske kretsløpet. Livet på jorda er helt avhengig av vann i alle former. Det er også vann vi leter etter på andre planeter når vi undersøker om det kan være liv der.
Vi mennesker har lært å utnytte energien som ligger i rennende vann. I Norge bruker vi denne energien til miljøvennlig produksjon av elektrisitet. I denne produksjonen spiller smeltevann fra snø og isbreer en viktig rolle.
Kryosfæren
Isfjell langs vannet
1.4 Perito Moreno breen i Argentina viser et brutalt landskap av is, men også et vakkert fargespill.
All is og snø på jorda utgjør kryosfæren, og det meste finner vi i de store innlandsisene på Grønland og i Antarktis og i resten av verdens isbreer. Mengden av is på jorda har variert mye de siste 2,6 millioner årene med gjentatte istider og mellomistider. I istidene har store deler av jordoverflaten vært dekket av tykke lag med breis. Isen på jorda spiller en viktig rolle når det gjelder klimaet. Is og snø reflekterer betydelige mengder solstråling tilbake til verdensrommet og påvirker balansen mellom stråling fra sola og strålingen jorda selv sender ut. Spesielt gjelder dette havisen i Arktis og innlandsisen på Grønland og i Antarktis. Når mengden is og snø på jorda minker, vil dette føre til at en mørkere jordoverflate fanger opp mer solstråling, som igjen øker temperaturen i hav og atmosfære. Vi har skapt en selvforsterkende effekt som kan gi en eksplosiv temperaturøkning og med galopperende klimaendringer som resultat.
En rekke landformer som U-daler, alpine fjell og morener er noen av de landformene som er resultatet av isbreer. Det er svært få naturkrefter som kan måle seg med isbreenes evne til å skure og forme landskapet. Dette ser vi tydelig blant annet i Norge.
AtmosfærenSide 12
Satelittfoto av kloden med et blålig atmosferisk lag over skyene.
1.5 Atmosfæren, den tynne barrieren mellom jorda og verdensrommet
Luftlaget som beskytter jorda mot det iskalde og ugjestmilde verdensrommet, kaller vi atmosfæren. Den består av flere lag, der det underste er troposfæren, som strekker seg opp til ca. 8–15 km over jordoverflaten. Troposfæren inneholder hele 90 prosent av all luft. Her finner vi alt av «vær», med skyer, nedbør og vind. Været er i konstant endring, og gjennomsnittsværet over tidsrom på flere tiår kaller vi klima.
Klimaet er også i endring, men endringene skjer over lengre tid. I dag opplever vi imidlertid endringer i et tempo vi ikke har sett tidligere. Forskerne har funnet ut at vi mennesker har endret sammensetningen av gasser i atmosfæren. Spesielt gjelder dette for karbondioksid og metan, noe som fører til at temperaturen stiger i lufta, i havet og på landjorda. Endringene går altså raskere enn noen gang tidligere. Den globale oppvarmingen har ført til klimaendringer som på sikt vil kunne føre til vanskelige leveforhold for både mennesker og dyr.
Biosfæren
En tåkete grønn skog
1.6 Skogen utgjør en stor del av biosfæren.
I en liten avgrenset del av havet, jordoverflaten og atmosfæren finner vi livet på jorda. Alt liv på jorda går under samlebetegnelsen biosfæren. Livet har utviklet seg gjennom hundrevis av millioner av år – fra enkle organismer til dinosaurer og pattedyr. Alle arter er tilpasset omgivelsene de lever i. Når omgivelsene endres av oss mennesker eller av andre årsaker, trues ikke bare menneskene, men mange andre arter også.
Biologisk mangfold er avgjørende for at biosfæren skal fungere. Uttrykket henspiller både på antall arter og eksistensen av et stort genetisk mangfold innenfor hver enkelt art. Begge deler er viktige for at artene skal overleve, og for muligheten vi mennesker har til å høste av naturen. Alt i biosfæren er et samspill der arter er avhengige av hverandre.
Samspillet mellom sfærene
For å forstå hvordan de enkelte sfærene fungerer, kan vi ikke bare se på hva som foregår i hver enkelt av dem. Vi må se på hvordan de virker sammen, og hvordan de gjensidig påvirker hverandre. Slik gjensidig påvirkning kalles vekselvirkninger. Vi må kort sagt se på sfærene som en helhet.
Den måten å tenke på kan hjelpe oss til å løse store utfordringer, slik som klimaendringer. Klimaendringer er et problem som involverer alle sfærene, og vi må forstå samspillet mellom dem for å finne løsninger. Derfor er det så viktig med forskning, observasjoner og målinger av prosessene som foregår i og mellom sfærene. Slike undersøkelser er krevende siden det dreier seg om enormt kompliserte systemer.Side 13
Forskerne har utviklet metoder som kan gjøre målinger over store avstander uten at vi mennesker selv må være til stede. Vi har i dag satellitter for å overvåke naturmiljøet, som å måle temperaturer på jordoverflaten og registrere strålingen som sendes ut fra jorda. Andre hjelper oss med å måle forflytningen mellom jordskorpeplatene slik at vi en dag kanskje kan forutsi jordskjelv.
Selv om vi i dag har gode hjelpemidler, er forskerne ofte nødt til å dra ut i felt for å gjøre fysiske undersøkelser. Det kan være i nære omgivelser eller under mer fjerne himmelstrøk – hele verden er derfor et laboratorium for geofag. Undersøkelser ute i felt er en viktig arbeidsmåte. Vi kaller det feltarbeid. I geofag er kort sagt hele verden «laboratoriet».
Bildekollasj av bildene i kapitlet
1.7 De fem sfæreneKapittel 3
JordskjelvSide 26
Jordskjelv, vulkanutbrudd og tsunamier kan vi kalle globale naturfarer fordi de kan berøre store deler av jordoverflaten. Det er jordskjelvene som krever flest menneskeliv og gjør mest skade. Jordskjelvene forårsaker de største naturkatastrofene på jorda og er nær knyttet til platetektonikk.
Noen ganger gir naturen selv signaler om at noe er på gang, men det er vanskelig å varsle jordskjelv. De kan komme uten forvarsler, og samfunnet må være forberedt. Det krever kunnskap, kartlegging, forundersøkelser og fysiske tiltak. En effektiv overvåkning er viktig for en rask varsling og evakuering, og ikke minst er det avgjørende at folk flest vet hva de skal gjøre i en slik krisesituasjon.
Sammenraste bygninger rammet av jordskjelv
3.1 Jordskjelv i Italia
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
gjøre rede for bevegelser i jordas indre og hvilke konsekvenser de har for jordskorpa og jordoverflaten
gjøre rede for ulike naturfarer knyttet til geosfæren og hydrosfæren, og vurdere hvordan mennesker kan forebygge og tilpasse seg disse farene
utforske en naturfare knyttet til geosfæren eller hydrosfæren i et bestemt geografisk område og vurdere risiko ved hjelp av modellering
gjennomføre geofaglig feltarbeid knyttet til geosfæren eller hydrosfæren, bearbeide og tolke de innsamlede dataene og presentere resultatene
Hvordan oppstår jordskjelv?Side 28
Figur illustrerer plassering av et jordskjelvs episenter
3.2 Jordskjelvets episenter ligger på jordoverflaten rett over jordskjelvets sentrum.
Når litosfæreplatene flytter på seg, oppstår det spenninger i jordskorpa. Et jordskjelv skyldes plutselige brudd i jordskorpa når slike spenninger utløses. Noen ganger kan hele litosfæreplater flytte seg i forhold til hverandre, da snakker vi om megaskjelv.
Det punktet der jordskjelvet starter, kaller vi jordskjelvets sentrum (figur 3.2). Derfra brer jordskjelvbølgene seg ut i alle retninger. På jordoverflaten kan vi registrere, noen ganger føle og en sjelden gang se virkninger av jordskjelv. Punktet som ligger på jordoverflaten, rett over skjelvets sentrum, er jordskjelvets episenter (epi betyr «over» på gresk).
Når selve bruddet forplanter seg utover fra jordskjelvets sentrum, oppstår det en bruddsone som vi kaller forkastning. I de største jordskjelvene kan forkastningene være flere hundre kilometer lange. Noen ganger når de helt opp til jordoverflaten og blir synlige som sprekker og forskyvninger i berggrunnen.
Press hendene hardt mot hverandre og prøv å skyve dem fra hverandre. Du klarer det nok. Hva har det med jordskjelv å gjøre?
Jordskjelvbølger
Seismologi er læren om jordskjelv (seismos betyr «sjokk» på gresk). Seismologer studerer jordskjelv ved hjelp av seismografer som registrerer rystelser i jordskorpa. Slike rystelser kaller vi jordskjelvbølger.
P-bølger, S-bølger og overflatebølger
Hva er forskjellen på langsbølger og tversbølger?
Jordskjelvbølger forplanter seg gjennom jordas indre som to ulike bølgebevegelser (figur 3.3). P-bølger er «langsbølger», P-en kommer fra det engelske ordet primary (= den første). De forplanter seg raskere enn S-bølgene (S-en står for secondary = den andre). S-bølger er «tversbølger», og de beveger seg med litt mindre enn to tredeler av farten til P-bølgene. P- og S-bølgene brer seg i alle retninger ut fra jordskjelvets sentrum.
Kan du gi andre eksempler på langsbølger og tversbølger?
Der P- og S-bølgene når jordoverflaten, blir noe av energien overført til overflatebølger som følger jordskorpa. Overflatebølgene, som gjør størst skade på jordoverflaten, beveger seg saktere enn både P- og S-bølgene. Noen ganger kan man kjenne at bakken beveger seg, men oftest må det en seismograf til for å registrere bevegelsene. Den kan registrere bakkebevegelser ned til en milliontedels millimeter.
Etter et jordskjelv er det P-bølgene som kommer først fram til jordoverflaten (figur 3.4) og gir de første utslagene på seismografene. P-bølgene beveger seg gjennom jordskorpa med en fart på 6–7 km/s, eller ca. 20 ganger så fort som lyd går gjennom luft. Seismogrammet i figur 3.5 viser hvordan P-bølgene blir registrert først, deretter S-bølgene og til slutt overflatebølgene. Ankomsttidene for P- og S-bølgene kan vi bruke til å bestemme beliggenheten av jordskjelvets episenter.
Studer seismogrammet i figur 3.5 og finn ut hvor lenge etter P-bølgene de to andre bølgetypene kommer fram til målestasjonen.
Størrelsen på et jordskjelvSide 29
Jordskjelvbølgenes S- og P-bølger, samt overflatebølger
3.3 P-bølger, S-bølger og overflatebølger. I P-bølger (langsbølger) er svingebevegelsen i samme retning som bølgen beveger seg, i S-bølger er den på tvers. Overflatebølger er også tversbølger.
Et jordskjelv utløser enorme energimengder. Størrelsen (eller styrken) på skjelv blir angitt med et tall som kalles magnitude (magnitude = størrelse). Den er et mål på hvor mye energi som blir utløst, og kan beregnes på ulike måter. Det finnes derfor ulike magnitudeskalaer.
Den mest kjente er Richterskalaen. Den ble utviklet av den amerikanske seismologen Charles Richter i 1935. Metoden var enkel og lett å bruke. Det største utslaget i seismogrammet ble brukt til å beregne jordskjelvets størrelse på Richterskalaen (richter magnitude): jo større utslag, desto større jordskjelv.
Richterskalaen viste seg imidlertid å ha svakheter. I dag oppgis størrelsen på et jordskjelv som momentstørrelse (moment magnitude). Momentstørrelsen viser til jordskjelvets seismiske moment, et mål for energien som blir utløst. Med moderne instrumenter, et omfattende nettverk av seismografer og tilgang på store datamengder er det mulig å beregne et jordskjelvs seismiske moment og dermed energien som er frigjort.
Figur som illustrerer jordskjelvbølgens hastighet
3.4 Jordskjelvbølger har forskjellig fart.
Hva er forskjellen på en seismograf, en seismolog og et seismogram?
Hvor mye energi blir utløst i et jordskjelv med størrelse 8 sammenlignet med et skjelv med størrelse 5?
Seismogram som viser ankomsten av ulike typer jordskjelvbølger
3.5 Seismogrammet viser ankomsten av ulike typer jordskjelvbølger i forhold til hverandre.
Historiske jordskjelvs energimengde vist etter momentstørrelse
3.6 Sammenhengen mellom jordskjelvets momentstørrelse (skalaen til venstre), energien som blir utløst i skjelvet (skalaen til høyre), og hvor mange skjelv av ulike størrelser som registreres per år.Side 30
For hvert trinn på momentstørrelsesskalaen, som går fra 0 til 10, blir energimengden ca. 32 ganger større (figur 3.6). Det betyr at et jordskjelv med momentstørrelse 6 utløser omtrent 32 ganger mer energi enn et skjelv med momentstørrelse 5. I dag anses denne måten å beregne jordskjelv på som best. Fordelen i forhold til Richters metode er blant annet at beregningsmåten er mer nøyaktig, og at den gjør det mulig å beregne størrelsen også på store skjelv.
Når vi videre i boka skriver «størrelsen på et jordskjelv», handler det alltid om moment magnitude (momentstørrelse). «Et jordskjelv med størrelse 8» er altså et jordskjelv med moment magnitude (momentstørrelse) 8.
Hvor mange jordskjelv er det som er større enn 5 hvert år?
De virkelig kraftige jordskjelvene, med størrelse 8, forekommer bare én gang hvert tredje til femte år, mens jordskjelv med størrelse 9 er uhyre sjeldne. Likevel inntraff to slike i løpet av bare sju år først på 2000-tallet: i Indiahavet julen 2004 og i havet utenfor Japan i 2011.
Hvordan kan et jordskjelv sette i gang en tsunami?
Det sterkeste jordskjelvet som noen gang er registrert, ble utløst i Chile i 1960. Skjelvet målte 9,5 og var et megaskjelv. Det ble utløst ved at Naszaplata (havbunnsplate) og Den søramerikanske plata (kontinentplate) forskjøv seg ca. 10 meter i forhold til hverandre.
Jordskjelv i Norge
Det norske fastlandet ligger langt unna aktive plategrenser. Nærmest ligger den midtatlantiske ryggen i det nordlige Atlanterhavet. Platespredningen her gjør likevel at det oppstår spenninger i jordskorpa som kan utløse store, men sjeldne, jordskjelv langt unna. Risikoen for at vi skal oppleve et stort jordskjelv som følge av slike platebevegelser i Norge, er derfor liten.
Kan vi oppleve megaskjelv i Norge?
I løpet av kvartærperioden var Skandinavia flere ganger dekket av store innlandsiser som presset jordskorpa ned. Da innlandsisen smeltet, hevet jordskorpa seg igjen. Det kan ha vært med på å utløse jordskjelv – ikke minst der det allerede var bygd opp spenninger i jordskorpa som følge av platespredningen i Atlanterhavet. Store jordskjelv med en størrelse på 7–8 har sannsynligvis rystet de nordligste delene av Skandinavia gjennom steinalderen i tiden like etter siste istid.Side 31
Jordskjelvaktivitet i Norden
3.7 Jordskjelv i våre nærområder i perioden 1980–2012. Norge er det landet i Nord-Europa som har størst jordskjelvaktivitet, og flest skjelv er det utenfor kysten av Vestlandet og Nordland.
Et kart over jordskjelv i Norge er vist i figur 3.7. I 1819 var det et stort jordskjelv i Lurøy på Helgelandskysten (Nordland fylke). Skjelvet regnes som det største jordskjelvet i Skandinavia i historisk tid. Rystelsene utløse flere steinskred og steinsprang i fjellsidene, bygninger falt sammen, og både mennesker og dyr ble kastet i bakken. Ut fra beskrivelsene av skadene er skjelvet anslått til størrelse 5,9.
I 1904 var det et jordskjelv med størrelse 5,5 i områdene rundt Oslofjorden. Skjelvet skremte opp befolkningen over et større område. Det seismologiske forskningsinstituttet NORSAR har beregnet at jordskjelv med størrelse 6 vil opptre med ca. 100 års mellomrom i våre områder, og at skjelv med størrelse 7 i gjennomsnitt vil komme hvert tusende år.
DSB (Direktoratet for samfunnsberedskap og sikkerhet) lager modeller og risikoanalyser av alvorlige hendelser som kan ramme det norske samfunnet.Side 32
Jordskjelv i by
Norge har den høyeste jordskjelvaktiviteten i Europa nord for Alpene. De fleste skjelvene er knapt merkbare, og det er ikke bekreftet dødbringende jordskjelv. Men historisk har det vært skjelv som har skadet bygninger og skapt panikk. Selv om sannsynligheten for et sterkt jordskjelv er liten, er det en mulighet. Her er et scenario der et større jordskjelv rammer Bergensområdet.
Hendelsesforløp
Et magnitude 6,5 jordskjelv inntreffer på Øygarden-forkastningen, som strekker seg parallelt med kysten utenfor Bergen. Jordskjelvet inntreffer uten forvarsel og skaper store rystelser i Bergen kommune med ca. 280 000 innbyggere. I byen er det ulike bygningsstrukturer, både historiske og moderne, som eksponeres for sterke rystelser. Også veinettet og annen infrastruktur som strømforsyning og drikkevannsforsyning utsettes for rystelsene. Hele Bergen kommune rammes og et stort antall samtidige skadesteder vil være spredd rundt i kommunen. Følgehendelsene vil i første rekke omfatte skred og steinsprang, delvis svikt i kraftforsyningen, ustabile ekomtjenester og delvis forstyrrelser i drikkevannsforsyningen. Det er flere andre tettbygde kommuner i området som ligger i faresonen.
Tidspunkt
Omfang
Lignende hendelser
Jordskjelvet inntreffer midt på dagen en hverdag i januar.
Jordskjelver har en magnitude 6,5 og skaper store rystelser i Bergensområdet. Jordskjelvet varer i 45 sekunder og de sterkeste rystelsene pågår i 25 sekunder. Faren for etterskjelv vil vare i flere måneder og i verste fall i flere år.
1904 ved Hvaler, Oslofjorden, med styrke M5,4. Skjelvet førte til en rekke skader nordover langs Oslo-fjorden helt opp til Oslo. Mange bygninger ble skadet, men uten kollaps.
2008 i storfjorden vest for Longyearbyen, Svalbard, med styrke M6,1/6,2. Det var til havs og langt fra folk og førte ikke til skader.
2011 i Christchurch, New Zealand, med styrke M6,3. Kostnadane etter jordskjelvet var ca. 130 milliarder NOK.
Jordskjelv og platetektonikk
Noen deler av jordoverflaten er mer utsatt for jordskjelv enn andre. Tegner vi jordskjelvene inn på et kart, kommer det fram et tydelig mønster (figur 3.8). Det er lett å se plategrensene, de fleste jordskjelvene blir utløst der (se også figur 2.3).
Jordskjelv langs spredningsakser
Spredningsaksene på jordoverflaten er stort sett midthavsrygger. Langs midthavsryggene beveger platene seg fra hverandre, og det bygger seg aldri opp like store spenninger som der plater kolliderer. Derfor blir heller ikke jordskjelvene særlig sterke. Selv om det handler om grunne skjelv, siden jordskjelvets sentrum vanligvis ligger mindre enn 10 km under havbunnen, gjør de liten skade. En annen grunn til det er at midthavsrygger ligger langt til havs og langt unna mennesker. Unntaket er Island, som ligger på den midtatlantiske ryggen.
Kart som viser utbredelsen av jordskjelv i verden
3.8 Utbredelsen av jordskjelv. De fleste skjer langs plategrenser.Side 33
Jordskjelv i kollisjonssoner
I kollisjonssonen mellom en havbunnsplate og en kontinentplate forekommer både grunne og dype jordskjelv (figur 3.9 under). De grunne oppstår ved at de to platene «gnisser» mot hverandre når havbunnsplata dukker under kontinentplata.
I kollisjonssonen synker havbunnsplaten ned i mantelen, og det utløses stadig nye skjelv. Det skjer fra jordoverflaten og ned til ca. 700 km. Til å begynne med dannes jordskjelvene dels som følge av friksjon mellom havbunnsplata og mantelbergartene, dels som følge av brudd inne i havbunnsplata når tyngdekraften trekker den ned i dypet.
Hvorfor er det alltid havbunnsplata som dukker under kontinentplata i en kollisjon – og ikke omvendt?
Det er vanskeligere å forklare de dype skjelvene. Kanskje har de noe å gjøre med trykkøkningen i mantelens overgangssone, som ligger mellom 410 og 660 km under jordoverflaten (se side 16). Høyt trykk gjør at mineraler i havbunnsplata omdannes til nye mineraler med mindre volum og høyere tetthet. Kanskje mineralene «klapper sammen» på en slik måte at det utløser jordskjelv?
I noen kollisjonssoner er friksjonen så stor at platene blir «hengende fast» i hverandre, slik at det ikke er noen bevegelse langs plategrensen på flere tiår. Da bygges det opp spenninger i jordskorpa. Til slutt blir spenningen så stor at jordskorpa gir etter. I løpet av sekunder eller minutter blir spenningen utløst. Da kan platene forskyve seg i forhold til hverandre, for eksempel ved at den overliggende plata gjør et «byks» inn over den dykkende havbunnsplata.Side 34
Skisse av at havbunnsplate dukker ned i mantelen
3.9 Når en havbunnsplate dukker ned i mantelen, kan det oppstå dyptliggende jordskjelv.
Det var det som skjedde i kollisjonen mellom to havbunnsplater i Indiahavet utenfor Sumatra i desember 2004 og i Stillehavet utenfor Japan i mars 2011. Begge jordskjelvene var megaskjelv med størrelse 9,1 og er dermed blant de fem største jordskjelvene som er registrert på jorda. Begge førte til at det ble dannet tsunamier, mange mistet livet, og de materielle skadene var store – særlig i 2004.
Jordskjelv langs glidegrenser
Skisse over bevegelsene i San Andreas-forkastningen
3.10 San Andreas-forkastningen. Stillehavsplata til venstre
Noen steder beveger litosfæreplatene seg sidelengs i forhold til hverandre langs en forkastning. Vi kaller det en glidegrense. Det mest kjente eksemplet er San Andreas-forkastningen i California (figurene 3.10 og 3.11). Den er 1300 km lang og utgjør grensen mellom Stillehavsplata i vest og Den nordamerikanske plata i øst. Flere steder langs forkastningen bygger det seg opp spenninger mellom de to platene.
En lang sprekk i et tørt fjellandskap
3.11 San Andreas-forkastningen på Carrizo-sletta i California, nordvest for Los Angeles (29. juni 2015). Bildet er tatt mot sørøst. Den nordamerikanske plata ligger til venstre, Stillehavsplata til høyre. Platene beveger seg i gjennomsnitt 3–4 cm i forhold til hverandre per år.
Hvordan beveger platene i figur 3.11 seg i forhold til hverandre (se figur 3.10)?
San Francisco, som ligger ved San Andreas-forkastningen, ble rammet av et kraftig jordskjelv 18. april 1906. Hovedskjelvet varte i 40 sekunder, men bare 10 sekunder senere kom det et nytt skjelv som varte i 25 sekunder. De to skjelvene hadde størrelser på 8,3 og 7,9.
Søk med «San Andreas» på Google Earth. Zoom, skråstill og snurr rundt etter behov. Skjer det noe der elveløpene krysser forkastningen? Hva er grunnen?
I løpet av sekunder forskjøv Stillehavsplata seg seks meter mot nordvest i forhold til Den nordamerikanske plata. Det skjedde over en strekning på hele 400 km. Ved slike sidelengs forkastninger når bruddsonen ofte helt opp til jordoverflaten, slik som i deler av San Andreas-forkastningen. Rundt 500 mennesker mistet livet i 1906, og store deler av San Francisco ble ødelagt i skjelvet og brannene som fulgte.
SPØRSMÅLSide 35
Hva er en forkastning?
Hva er et megaskjelv?
Hva menes med jordskjelvets sentrum og episenter?
Hva er seismologi?
Hva er forskjellene og likhetene mellom P-bølger, S-bølger og overflatebølger?
Hvilke jordskjelvbølger gjør størst skade på jordoverflaten?
Hvor på jordoverflaten skjer de fleste jordskjelvene?
Hvor sterkt er det sterkeste jordskjelvet som er registrert?
Hva er årsaken til jordskjelv som rammer Norge?
Hvor kraftige er norske jordskjelv?
Hvor dypt ligger de dypeste jordskjelvene?
Hvor skjer de dypeste jordskjelvene?
Hvordan beveger platene seg på hver side av San Andreas-forkastningen?
HVA TROR DU?
Forklar hvorfor forskjellen i ankomsttiden for P-bølger og S-bølger forteller noe om avstanden til episenteret.
Hvorfor er det ikke dype jordskjelv langs spredningsakser?
Hvordan vil utslagene på et seismogram forandre seg med avstanden fra jordskjelvets episenter?
Hvor mye mer energi utløste jordskjelvet i Indiahavet i 2004 (størrelse 9) sammenlignet med jordskjelv som er vanlige i våre områder (størrelse 4)?
Er det norske samfunnet mer sårbart for jordskjelv i dag enn for 200 år siden? Begrunn svaret.
OPPGAVE
Utbredelsen av jordskjelv
Se på figurene 3.8 og 2.3.
Hvilken sammenheng er det mellom det du ser på de to kartene i figur 3.8 og figur 2.3? Forklar.
Bruk figur 3.9 til å forklare utbredelsen av dype jordskjelv på figur 3.8.
Studer utbredelsen av grunne, middels dype og dype jordskjelv for eksempel i Sør-Amerika og i Japan (se figur 3.8). Hvordan vil du forklare det du ser?
Hvilke skader gjør jordskjelv?
En gutt løper i et jordskjelvsområde der bygningene raser rundt ham
3.12 I 2010 ble Haiti rammet av et kraftig jordskjelv med styrke 7,0 på momentmagnitudeskalaen. Jordskjelvet førte til enorme materielle ødeleggelser og menneskelige lidelser. Over 250 000 mennesker mistet livet. Det gjør skjelvet til det nest mest dødelige noen gang.Side 36
Hvert år blir det registrert over en million jordskjelv i verden. De fleste er små og gjør ikke noe skade, og mange skjer i ubebodde områder. Det er «bare» noen få hundre skjelv per år som ødelegger bygninger og skader folk, og som omtales som naturkatastrofer. Det er oftest grunne jordskjelv som gjør størst skade. De har sentrum bare noen få kilometer nede i jordskorpa og merkes godt på jordoverflaten. Det er observert at bakken har beveget seg flere titalls centimeter i vertikal retning, men i de fleste tilfellene er bevegelsen bare noen få centimeter eller mindre.
Verdenskart der Haiti er merket av
Jordskjelv hører til de naturkatastrofene som krever flest menneskeliv i et globalt perspektiv, særlig i fattige land der byggestandard og infrastruktur ofte er mindre robust enn i rike land. På den måten gjør jordskjelv forskjell på fattig og rik (figur 3.12).
Når på døgnet er et jordskjelv farligst, tror du? Begrunn svaret.
Det er likevel ikke selve jordskjelvet som gjør at så mange mennesker mister livet. De fleste omkommer når bygninger raser sammen, eller i branner som oppstår. I bratte skråninger kan det gå skred, og dambrudd i vannmagasiner kan føre til flom og oversvømmelser. Jordskjelv under havbunnen eller skred på havbunnen kan forårsake tsunamier. Oljeinstallasjonene på kontinentalsokkelen er særlig utsatt ved slike hendelser.Side 37
Hvor store ødeleggelser et jordskjelv gjør, avhenger ikke bare av størrelsen på jordskjelvet. Avstanden til episenteret og dybden på jordskjelvet har også stor betydning. Det samme har tiden skjelvet varer.
Hva slags grunn bygningene er bygd på, spiller også en rolle. Dersom de står på løsmasser, blir skadene ofte større enn om bygningene står på fast fjell. Det er fordi bevegelsene er størst i løsmassene.
Få bygninger er bygd for å tåle jordskjelv, og svake konstruksjoner kan føre til at de kollapser. I Norge skal nye bygg som er satt opp etter 2005, tåle jordskjelv opp til størrelse 6,5.
Finn ut om jordskjelv har krevd menneskeliv i Norge.
Jordskjelv og resonans
Verdenskart der Mexico by er merket av
Er det høye eller lave bygninger som er mest utsatt for jordskjelv? Et jordskjelv med størrelse 8,1 ble utløst utenfor Stillehavskysten av Mexico 19. september 1985. I et 25 km2 stort område i Mexico by, 350 km unna episenteret, ble ødeleggelsene store. Kanskje skulle man vente at det ville gått hardest ut over de høyeste bygningene? Det gjorde det ikke. Lave og høye bygninger ble stående. Det var en overvekt av middels høye bygg som ble ødelagt. Grunnen var at jordskjelvbølgene hadde en frekvens som fikk de middels høye bygningene til å svinge i takt med dem. Det forsterket svingebevegelsene (resonans), og de middels høye bygningene kollapset.
Prøv å finne en måte å vise resonans på. Du kan for eksempel bruke en pendel!
Et jordskjelv er en skremmende opplevelse selv om det ikke varer så lenge. De fleste skjelvene er over i løpet av ett minutt eller to. Men faren er ikke over med det. I løpet av de nærmeste minuttene, timene eller døgnene kommer det ofte etterskjelv. Da er bygninger, transportnett og annen infrastruktur allerede skadet og derfor ekstra sårbare for nye rystelser.
Etter et kraftig jordskjelv er det ofte stort behov for hjelp. Store materielle ødeleggelser, ikke minst på transportnettet, gjør i mange tilfeller hjelpearbeidet vanskelig. I oversikten nedenfor ser du hvordan jordskjelv av ulik størrelse påvirker omgivelsene.
Er det mulig å varsle jordskjelv?
Det er vanskelig å varsle jordskjelv. Seismologene kan ikke si om et forventet skjelv kommer i morgen eller om 25 år. Geologene kan heller ikke si om et forventet steinskred kommer om en uke eller om et år, og meteorologene kan ikke være skråsikre på at det vil begynne å regne i morgen kl. 15.00. Det er vanskelig å regne på naturen.
Seismisk aktivitet i ulike deler av Europa
3.13 Seismisk aktivitet (lav, moderat, høy) i forskjellige deler av Europa. Aktiviteten er større i områder med varme farger (oransje, mørk rød) enn i områder med kalde farger (blå, grønn, gul).Side 38
Langtidsvarsling av jordskjelv
Kartlegging av soner med seismisk aktivitet er grunnlaget for det vi kaller langtidsvarsler. Den seismiske aktiviteten leser vi ut av et jordskjelvkart (figur 3.13). Grunnlaget for kartene er observasjoner av jordskjelv, kjente platebevegelser og spor etter forkastninger på jordoverflaten. Jordskjelvkartene gjør det mulig å si noe om sannsynligheten for at jordskjelv skal inntreffe. I et aktivt jordskjelvområde der det er lenge siden siste jordskjelv, øker faren. Likevel vil varslene være usikre.
Seismisk aktivitet (lav, moderat, høy) i forskjellige deler av Europa. Aktiviteten er større i områder med varme farger (oransje, mørk rød) enn i områder med kalde farger (blå, grønn, gul).
Hvilke to områder på kartet i figur 3.13 har stor seismisk aktivitet? Hva er grunnen til det?
Kunnskap om seismisk aktivitet kan forebygge skader, for eksempel kan de mest utsatte områdene unntas fra bosetting. Kjernekraftverk, demninger og sykehus bør man heller ikke bygge i områder med stor seismisk aktivitet. Et annet forebyggende tiltak er å lære opp folk til hva de skal gjøre når jordskjelvet kommer.
Korttidsvarsling av jordskjelvSide 39
Korttidsvarsling av jordskjelv, det vil si varsler om at et jordskjelv er nær forestående, er enda vanskeligere. Likevel klarte kinesiske seismologer å varsle et skjelv ved byen Haicheng i det nordøstre Kina i 1975. De siste fem årene før skjelvet kom det stadig flere små jordskjelv – etter nesten 120 års stillhet. I timene før skjelvet kom det hyppige svermer av små skjelv. Var det et større jordskjelv på gang?
Fem timer før skjelvet tok seismologene en modig avgjørelse som reddet mange menneskeliv. De varslet et større jordskjelv i løpet av de nærmeste timene. Mange millioner mennesker flyktet, og selv om flere landsbyer ble ødelagt, mistet bare noen få hundre mennesker livet. Et jordskjelv var varslet for første gang! Litt senere kom det et stort skjelv i byen Tangshan, men der kom det ingen varsler, og over 240 000 mennesker mistet livet.
Selv i land som USA og Japan, som har svært mange seismografer, er det nesten umulig å korttidsvarsle jordskjelv som ikke er utløst. Seismologene er usikre på om de noen gang vil klare det. Usikkerheten vil alltid være stor, og hvem vil ta ansvaret for varsler som ikke slår til? Det finnes heldigvis en annen mulighet.
Dersom man venter med å sende ut varsler til jordskjelvet er et faktum, kan det ennå være nok tid til å varsle befolkningen. Det er mulig fordi radiobølger går raskere enn jordskjelvbølger. Mens radiobølger går med en fart på 300 000 km/s, beveger jordskjelvbølgene seg med en fart på noen kilometer per sekund gjennom jordskorpa. Det gjør det mulig å varsle et jordskjelv som allerede er utløst.
På det meste vil varslingstiden bare dreie seg om noen titalls sekunder, og det må ikke være for kort avstand til jordskjelvets episenter. Slik varsling er også avhengig av et tett nettverk av seismografer som registrerer jordskjelvet og øyeblikkelig sender varslene via satellitt. I California i USA, langs San Andreas-forkastningen, har forskerne utviklet et slikt system – ShakeAlert. Du kan lese mer om ShakeAlert på geofag nettsted på Aunivers.
SPØRSMÅL
Hvorfor mister så mange mennesker livet i jordskjelv?
Hvorfor har grunnforholdene betydning for hvor store skader et jordskjelv gjør?
Hvorfor kan ofte mindre bygninger kollapse før større i et jordskjelv?
Hva er forskjellen på langtidsvarsler og korttidsvarsler for jordskjelv?
HVA TROR DU?
Hva menes med at jordskjelv «gjør forskjell på fattig og rik»?
Kan du forklare hvorfor det ofte kommer etterskjelv?
KAPITTELOPPGAVERSide 40
Én skal ut
Her er noen faguttrykk, samlet i grupper på tre, som du har møtt når du har lest dette kapitlet.
Finn et faguttrykk fra hver gruppe som ikke passer inn – du skal finne ett som skal ut. Og det er viktig å begrunne valget. Noen ganger kan det være flere mulige løsninger – med ulike begrunnelser!
P-bølger – S-bølger – overflatebølger
momentstørrelse (moment magnitude) – Richter magnitude – jordskjelvets energi
pandemi – episenter – jordskjelvets sentrum
megaskjelv – midthavsrygger – kollisjonssoner
forkastning – bruddsone i jordskorpa – ikke synlig på jordoverflaten
Fleip eller fakta?
Hvert år registreres det flere tusen ødeleggende jordskjelv.
Jordskjelvene med sentrum nær jordoverflaten gjør størst skade.
De dypeste jordskjelvene har sentrum under midthavsryggene.
Litosfæreplater kan i et jordskjelv forskyve seg flere meter i forhold til hverandre i løpet av sekunder.
Flere sterke jordskjelv like etter siste istid var en følge av at innlandsisen smeltet.
Der det er løsmasser i grunnen, rister bygningene mer i et jordskjelv enn der det er fast fjell.
Etterskjelv kan komme i løpet av de nærmeste minuttene etter et større jordskjelv.
I Kina ble et stort jordskjelv varslet hele fem timer før det skjedde.
Kan det komme jordskjelv der du bor?
Les gjennom tekstboksen «Jordskjelv i by» (se side 32).
Gå inn på [www.jordskjelv.no](https://www.jordskjelv.no), her finner du nettstedet til NORSAR Norwegian Seismic Array), et av de største seismologiske nettverkene i verden. Forklar hva kartet viser, og finn ut hvordan du kan forandre både målestokk og hvilket kartområde som vises.
Klikk så på fanen «Finn jordskjelv». Søk med et stedsnavn i nærheten av der du bor, og bruk kartet til å finne det nærmeste skjelvet. Hvor er episenteret, hvilken styrke hadde skjelvet, og når skjedde det? Du finner svarene ved å bruke kartet og ved å plassere musepekeren på skjelvet. Var det noen i klassen som merket akkurat det skjelvet?
De aller siste hendelsene (jordskjelvene) i våre områder ruller forbi i en fane øverst på startsiden til NORSAR. Gi noen eksempler (tid, styrke og sted) på de siste jordskjelvene.
Kjenner du til noen som har opplevd jordskjelv i nærheten – eller i andre land? Hvordan opplevde de det?
Se på kartet i figur 3.7. Hvordan vil du karakterisere jordskjelvaktiviteten der du bor, sammenlignet med resten av landet?
NORSAR: Ofte stilte spørsmål
NORSAR mottar mange spørsmål om jordskjelv. Noen av de spørsmålene som stadig dukker opp, finner du under fanen «Ofte stilte spørsmål» her:
[www.jordskjelv.no/om-jordskjelv/](https://www.jordskjelv.no/om-jordskjelv/)
Forsøk å svare på spørsmål som fanger interessen din – før du ser i fasiten på nettstedet.
Finn fram til et «ferskt» jordskjelv – utenfor Skandinavia
Velg deg et jordskjelv du vil studere nærmere. En oversikt over de siste jordskjelvene finner du for eksempel på U.S.Geological Survey:
[www.earthquake.usgs.gov/earthquakes/map](https://www.earthquake.usgs.gov/earthquakes/map)
Eller du kan bare søke med «USGS» på en søkemotor.
Hvor og når ble jordskjelvet utløst?
Beskriv jordskjelvet (dybde, størrelse) og følgene av det.
Hvorfor skjedde jordskjelvet akkurat der? Bruk platetektonikken for å forklare.
SAMMENDRAGSide 41
De fleste jordskjelv skjer langs plategrenser.
Når deler av jordskorpa forskyver seg i forhold til hverandre, skjer det langs en forkastning.
Jordskjelvets episenter ligger på jordoverflaten, rett over jordskjelvets sentrum.
De kraftigste jordskjelvene, megaskjelvene, oppstår når hele litosfæreplater forskyver seg i forhold til hverandre.
P-bølger og S-bølger er jordskjelvbølger som brer seg gjennom jordas indre. Overflatebølger er jordskjelvbølger som brer seg på jordoverflaten.
En seismograf registrerer bevegelser i jordskorpa. Først kommer P-bølgene, deretter S-bølgene og så til slutt overflatebølgene.
Størrelsen på et jordskjelv oppgis som momentstørrelse, som er et mål på energien som blir utløst i skjelvet.
Jordskjelv i Norge har sjelden størrelse på mer enn 4–5, megaskjelv har størrelse 8–9.
Det er de grunneste skjelvene som gjør størst skade.
Sammenraste bygninger, branner og skred er ofte følger av jordskjelv og tar livet av mange mennesker.
Det er vanlig med flere etterskjelv etter et større jordskjelv, for det tar tid før jordskorpa igjen faller til ro.
Det er nesten umulig å varsle jordskjelv, det hele skjer plutselig uten tydelige forvarsler.Kapittel 4
VulkanerSide 42
Vulkaner har vært aktive på jordoverflaten i minst fire milliarder år. Den første jordskorpa og de første landområdene besto av magmatiske bergarter. Selv om forholdene er mer stabile i dag enn tidlig i jordas historie, fortsetter vulkanske utbrudd å danne ny jordskorpe både på kontinentene og på havbunnen.
En vulkan kan selv varsle et utbrudd. Før store vulkanutbrudd kommer det ofte mindre jordskjelv, lavautbrudd og askeutslipp, og noen ganger er det mulig å se vulkanene vokse. En vulkan i utbrudd spyr ut lava, aske og gasser. Lavaens sammensetning er avgjørende for hvordan vulkanen blir seende ut, og for hvordan utbruddet arter seg.
Vulkanutbrudd kan være ødeleggende for landområder nær vulkanen, samtidig som vulkanske gasser kan påvirke klimaet på hele kloden.
En vulkansk røyksky med gnister
4.1 Vulkanutbrudd på Eyjafjallajökull på Island i mai 2010
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
gjøre rede for bevegelser i jordas indre og hvilke konsekvenser de har for jordskorpa og jordoverflaten
gjøre rede for ulike naturfarer knyttet til geosfæren og hydrosfæren, og vurdere hvordan mennesker kan forebygge og tilpasse seg disse farene
utforske en naturfare knyttet til geosfæren eller hydrosfæren i et bestemt geografisk område og vurdere risiko ved hjelp av modellering
gjennomføre geofaglig feltarbeid knyttet til geosfæren eller hydrosfæren, bearbeide og tolke de innsamlede dataene og presentere resultatene
Magma, lava og vulkantyper
Lava i ferd med å forsteine seg brer seg utover et akedekket landområde
4.2 Bildet viser to lavastrømmer. Den øverste lavastrømmen er en tyktflytende lava (felsisk lava). Den størkner og sprekker opp gjentatte ganger mens den beveger seg framover. Overflaten er ofte ujevn og oppsprukket. Den underste lavastrømmen har en glatt overflate, noe som er typisk for lettflytende lavaer (mafisk lava). Bildet er fra vulkanen Kilauea på Hawaii.Side 44
Magma er smeltet stein under jordoverflaten. Lava er magma som har størknet oppå jordoverflaten (figur 4.2). Vi skiller mellom tyktflytende og lettflytende lavastrømmer.
Tyktflytende lavastrømmer beveger seg langsomt og ikke så langt bort fra vulkanen. Lettflytende lavastrømmer beveger seg raskt og kan strømme flere hundre kilometer av gårde. Det skal være observert lavastrømmer med hastigheter på opp mot 100 km/t, selv om noen få kilometer per time er mer vanlig.
Tyktflytende og lettflytende lavaer danner ulike typer vulkaner, og vi skiller mellom skjoldvulkaner og stratovulkaner.
Hvorfor har den tyktflytende lavaen en oppsprukket og ujevn overflate (figur 4.2), mens den lettflytende lavaen har en glatt overflate?
Felsisk og mafisk magma
Tyktflytende lavastrømmer omtales også som felsiske lavastrømmer. De kommer fra et felsisk magma med lyse mineraler som inneholder mye av grunnstoffet silisium. Det gjør at felsiske lavastrømmer er tyktflytende.
Lettflytende lavastrømmer er det samme som mafiske lavastrømmer. Mafisk magma består av mørke mineraler og har et lavere innhold av silisium. Det gjør at de mafiske lavastrømmene er lettflytende.
En vei strekker seg langs grønne jorder mot et snekledd fjell
4.3 Skjoldvulkan, Mauna Loa på HawaiiSide 45
Tverrsnitt av en skjoldvulkan
Tegning av en skjoldvulkan
Skjoldvulkaner
Som navnet antyder, har skjoldvulkanene en form som minner om et skjold. Sidene er slake, og vulkanene kan dekke store arealer. Skjoldvulkaner er bygd opp av lava som har størknet fra et lettflytende magma.
Når en skjoldvulkan har utbrudd, strømmer lava ut fra et sentralt krater eller fra åpninger og sprekker på sidene av vulkanen. Større eksplosjoner er ikke vanlige. Lavastrømmene beveger seg som rødglødende elver nedover vulkansidene.
Vulkanen Mauna Loa på Hawaii er en skjoldvulkan (figur 4.3). Den rager hele 10 km over havbunnen, og det har tatt over 1 million år å nå den høyden vulkanen har i dag. Skjoldet på toppen er som hatten på en sopp. «Stilken» ned mot havbunnen er mye tynnere. I enkelte tilfeller vokser slike skjoldvulkaner seg så store at deler av skjoldet kan gli ut til siden. Det kan føre til undersjøiske skred og tsunamier.
Hvorfor er sidene på skjoldvulkaner slake?
Stratovulkaner
Stratovulkaner er bygd opp av vekslende lag med størknet lava, vulkansk stein og aske (stratum = lag). I tillegg har ofte lava størknet i vulkanganger, som «armerer» vulkanen på innsiden. Lavaen som har dannet stratovulkaner, er tyktflytende. Stratovulkanene har derfor en tydeligere kjegleform og mye brattere sider enn skjoldvulkanene (figur 4.4).
En snekledd vulkan
4.4 Stratovulkan, Mount Fuji på øya Honshu i Japan
Tverrsnitt av en stratovulkan
Tegning av en stratovulkan
Et fjell i horisonten med skyer rundt En vukan med et voldsomt røykutbrudd En vukan med et voldsomt røykutbrudd
4.5 Vulkanen Mount St. Helens i USA eksploderte 18. mai 1980. Fjellet ble 418 meter lavere etter eksplosjonen.Side 46
Skisse over hvordan vulkanen Mount St. Helens i USA eksploderte i 1980
Tegning av utbruddet
Verdenskart der Mount St. Helens er merket av
Utbrudd fra stratovulkaner er til vanlig mer eksplosive enn utbrudd fra skjoldvulkaner. Tyktflytende magma samler seg i et magmakammer like under vulkanen. Jo mer magma som kommer til, desto høyere blir trykket i magmakammeret. Når det oppstår en eller flere sprekker opp til jordoverflaten, «punkterer» magmakammeret. Når trykket i magmakammeret plutselig faller, synker kokepunktet for magmaet, og det begynner å koke.
Bobler med vanndamp og magmaskum presses opp gjennom sprekkene mot overflaten. Sprekkene blir større, og trykket synker raskt i hele magmakammeret. Kokingen sprer seg eksplosivt, og store mengder magma presses opp gjennom sprekkene mot jordoverflaten. Et stort og eksplosivt utbrudd kan føre til at hele toppen av vulkanen sprenges bort (figur 4.5).Side 47
Skisse over utbredelsen av vulkaner på jordoverflaten
4.6 Platetektonikk og søylestrømmer forklarer utbredelsen av vulkaner på jordoverflaten.
Vulkaner og platetektonikk
De fleste vulkanene på jordoverflaten ligger langs plategrensene – i kollisjonssoner eller langs spredningsakser. Resten ligger over hotspoter inne på litosfæreplatene (figur 4.6).
Spredningsakser
Langs midthavsryggene strømmer det opp mafisk magma som følge av at havbunnsplatene på hver side glir fra hverandre. De undersjøiske vulkanene ligger langs en revne på havbunnen som kan være 10–15 km bred. Selv om magmaet er mafisk og lettflytende, hindrer det kalde havvannet at det dannes lange lavastrømmer på havbunnen.
Det er beregnet at det strømmer ut ca. 3 km3 lava per år langs spredningsaksene, og det er mer enn noe annet sted på jordoverflaten. Til sammenligning strømmer det ut «bare» ca. 1 km3 lava per år fra vulkanene som ligger i kollisjonssonene mellom platene.
Varmestrømmen fra jordas indre er derfor stor langs midthavsryggene. Nesten to tredeler av jordvarmen som når opp til jordoverflaten fra jordas indre, kommer ut her. Havstrømmer fører varmen videre ut i verdenshavene.
Hvilke forskjeller er det på en vulkan og en «black smoker»?
en undersjøisk steinsøyle som lekker grått støv
4.7 «Black smoker» (svart skorstein) på midthavsryggen i Atlanterhavet
Det er ikke bare magma som strømmer opp av havbunnen langs spredningsaksene. Fra sprekker og skorsteinslignende formasjoner på havbunnen, såkalte «black smokers», spys det ut store mengder varmt vann (figur 4.7). Det er oppvarmet havvann som har sirkulert gjennom sprekker i jordskorpa og den øverste delen av mantelen.Side 48
På sin vei gjennom jordskorpa løser vannet opp mineraler i bergartene. Vannet som strømmer ut gjennom en «black smoker», inneholder derfor store konsentrasjoner av ulike grunnstoffer. «Black smokers» påvirker på den måten i stor grad havvannets kjemiske sammensetning og livet i havet. I tillegg felles det ut verdifulle mineraler og metaller som blir avsatt på havbunnen.
Kollisjonssoner
I kollisjonssoner, der havbunnsplater kolliderer med andre litosfæreplater, dannes det vulkanske øybuer eller vulkanske fjellkjeder. Øybuer blir til der en havbunnsplate synker inn under en annen havbunnsplate. Tongaøyene i Stillehavet er et eksempel.
Kollisjonen gjør at mantelbergartene over den synkende havbunnsplata smelter (se figur 4.6). Magmaet som dannes, er mafisk, men betydelige mengder blir til felsisk magma når magmaet beveger seg opp mot jordoverflaten. Mineralinnholdet forandrer seg underveis (delvis krystallisasjon, se kapittel 6). Det felsiske magmaet gir tyktflytende lavastrømmer som bygger stratovulkaner på overflaten.
Hotspoter
Fra dypet av mantelen strømmer det noen steder varme, faste mantelbergarter langsomt mot jordoverflaten i form av søylestrømmer (se side 23). Underveis minker trykket, og det gjør at smeltetemperaturen for mantelbergartene synker.
Øverst i mantelen, like under litosfæreplata, smelter de til magma. Smelteområdet kalles en hotspot. Her samler magmaet seg i magmakamre før det strømmer videre til vulkaner på jordoverflaten.
De vulkanske Hawaii-øyene er dannet over en søylestrøm midt inne på Stillehavsplata (figur 4.8 og figur 4.9). Selve øya Hawaii er bygd opp av fire store, aktive vulkaner. Vulkanen Kilauea produserer mer lava enn noen annen vulkan på jorda. Vulkanen har vært aktiv og i utbrudd siden 1984.
Hawaii er den yngste i en lang øyrekke der alle øyene er dannet på samme måte. Stillehavsplata glir mot nordvest med en fart på 7–8 cm per år, mens søylestrømmen under havbunnsplata ligger omtrent på samme sted hele tiden. På den måten blir øyrekken dannet.
Island ligger på den atlantiske midthavsryggen, samtidig som øya ligger over en søylestrøm. Vulkaner på midthavsryggen og over søylestrømmen produserer til sammen store mengder magma. Det er grunnen til at Island har bygd seg opp over havnivået. Havet rundt Island er dessuten det grunneste «midthavsområdet» på jorda, og forskerne tror også at søylestrømmen under Island er den største søylestrømmen på kloden.Side 49
Kart som viser hvordan en hotspot etterlater seg vulkanøyer på havbunnsplata som glir over den.
4.8 En hotspot etterlater seg vulkanøyer på havbunnsplata som glir over den.
En søylestrøm under Hawaii forklarer dannelsen av Hawaii-øyrekken
4.9 En søylestrøm under Hawaii forklarer dannelsen av Hawaii-øyrekken.
Det går en plategrense, en midthavsrygg, fra sørvest til nordøst over Island (se figur 2.3). Riftsonen, eller revnen, er 40–50 km bred, med to til fire parallelle vulkansystemer i bredden. Hyppige vulkanutbrudd gir ofte lange og tyntflytende lavastrømmer, men samtidig kan utbruddet være spektakulært med et ildsprutende teppe av lava, aske og gass (se figur 6.11).
Over en søylestrøm i Yellowstone nasjonalpark langt inne på Den nordamerikanske plata sover en supervulkan. En supervulkan i utbrudd spyr ut enorme mengder aske og stein, men vanligvis lite lava. De aller kraftigste og mest eksplosjonsartede utbruddene i supervulkaner kan tømme dyptliggende magmakamre under vulkanen. Det fører til at jordskorpa over kollapser og danner en innsynkning som kalles kaldera (betyr «gryte» på spansk).
Verdenskart der Yellowstone er merket av
Geologene finner tydelige spor etter tidligere vulkanutbrudd i Yellowstone. Vulkanen har hatt tre store utbrudd med 600 000–700 000 års mellomrom, og nå er det 640 000 år siden sist! Varme kilder og geysirer vitner om at det fortsatt finnes magma under jordoverflaten i Yellowstone. En geysir er en naturlig kilde som med jevne mellomrom sender ut varmt vann eller damp. Geysiren Old Faithful i Yellowstone sender for eksempel ut en 60 meter høy vann- og dampstråle hvert 65. minutt.
SPØRSMÅLSide 50
Hva kommer ut av krateret på en vulkan når den har utbrudd?
Hvilken lavatype er mest lettflytende – felsisk eller mafisk?
Hva er forskjellen på skjoldvulkaner og stratovulkaner?
Hva er en kaldera?
Hvor på jordoverflaten ligger de fleste synlige vulkanene?
Hvor på jordoverflaten strømmer det ut mest lava?
Hva er en «black smoker»?
Hvor på jordoverflaten dannes vulkanske øybuer og vulkanske fjellkjeder?
HVA TROR DU?
Hvordan vil du forklare at det kan komme både felsiske og mafiske lavastrømmer fra en og samme vulkan (se figur 4.2)?
Hvordan vil du forklare at bare en seksdel av verdens synlige vulkaner ligger langs spredningsakser, samtidig som det strømmer ut tre ganger mer lava langs spredningsaksene enn i kollisjonssonene?
Forklar hvorfor det ikke er aktive vulkaner på alle øyene i Hawaii-øyrekken.
Kystene rundt Stillehavet blir ofte omtalt som «The Ring of Fire». Hva kan grunnen være?
OPPGAVER
Hvor dannes det vulkaner?
Se på figur 4.6.
Finn fram til fire steder der det dannes vulkaner, og bruk platetektonikken til å forklare hvordan vulkanene oppstår i hvert enkelt tilfelle.
Hvordan er magmaet dannet, og hva slags magma er det i hvert av tilfellene?
Mount St. Helens
Søk med «Mount St. Helens» på Google Earth. Zoom, skråstill bildet og snu litt rundt. Sammenlign med figur 4.5. Hvilke spor ser du etter utbruddet i 1980? Ta gjerne en videoreise med reiseguiden rundt vulkankrateret.
Vulkaner langs den midtatlantiske ryggen
Bruk Internett til å lage en presentasjon av vulkanen Beerenberg på Jan Mayen. Søk på «Beerenberg»; det gir deg mange treff og mange bilder.
I 1963 dukket vulkanøya Surtsey opp av havet like sør for Island. Finn ut hva som skjedde, og presenter resultatet.
Hotspot Hawaii
Studer figurene 4.8 og 4.9.
Hva er en hotspot?
Hva kalles de mantelstrømmene som danner en hotspot?
Hvor oppstår disse mantelstrømmene?
Hva slags magma (mafisk, felsisk) er det som gir opphav til vulkanene over en hotspot?
Hva er det som gjør at det dannes øyrekker på havbunnen over en hotspot?
På kartskissen i figur 4.8 ser du at det er en tydelig retningsforandring på øyrekkene over flere hotspoter i Stillehavet. Hva har skjedd?
Et hus begravd i støvmasser etter et vulkanutbrudd
4.10 Askenedfall på Kanariøyene (La Palma) høsten 2021Side 51
Vulkanske trusler
Vulkaner som har hatt utbrudd de siste tre–fire hundreårene, regner vi som aktive. De som er sovende, har ikke hatt utbrudd på mange hundre eller tusen år, men platebevegelser tilsier at de fortsatt kan få det. I døde vulkaner er det ikke noe som tyder på at de vil våkne til liv igjen. I dag er det 500–600 aktive vulkaner på jordoverflaten, og av dem er ca. en tidel i utbrudd i løpet av ett år.
Lava, stein og aske
Et vulkanutbrudd kan påvirke omgivelsene på flere måter. På bakken truer lavaen. Tyntflytende lavastrømmer kan bevege seg raskt og nå langt. De fleste lavastrømmer er det nok mulig å løpe fra, men de kan ødelegge bebyggelse og annen infrastruktur.
Fra lufta truer lavastein som slynges ut fra krateråpningen og kan treffe folk og fe flere kilometer unna. De kalles vulkanske bomber. I Japan er det ikke uvanlig at folk som bor i nærheten av aktive vulkaner, bruker harde hatter for å beskytte seg mot det som måtte komme luftveien.
Kart over Afrika og Sør-Europa der La Plama er merket av
Høsten 2021 startet et langvarig vulkanutbrudd på øya La Palma på Kanariøyene langt unna noen plategrenser. La Palma ligger over en søylestrøm som var årsaken til vulkanutbruddet. Utbruddet varte i tre måneder, og lavastrømmer ødela hus og landområder, og store områder ble dekket av tykke askelag (figur 4.10).
Pyroklastiske strømmer består av en glohet blanding av aske, støv og gass som raser nedover vulkansidene med en fart på opp mot 100–200 km/t. Dem er det umulig å løpe fra. Strømmen er så kraftig, så varm og så giftig at den ødelegger alt som kommer i veien for den. Dette er den dødeligste av alle vulkanske trusler.
Europakart der Eyjafjallajökull er merket av
Bildet i figur 4.11 viser et vulkanutbrudd ved Eyjafjallajökull på Island i 2010. Askeskyer fra utbruddet drev inn over Europa og lammet store deler av flytrafikken. Passasjerene ble sittende «askefast» i flere dager. Det er ikke ufarlig å fly gjennom askeskyer. Det kan du lese mer om, under bildet.
En eksplosiv røyksky brer seg over skylaget
4.11 Eyjafjallajökull på Island i 2010Side 52
Motorene døde, ikke passasjerene
Det er natt over Det indiske hav, 24. juni 1982. I 12 000 meters høyde er en Boeing 747–200 jumbojet, «City of Edinburgh» fra British Airways, på vei fra London til Auckland på New Zealand. På vei mot Perth i Australia oppdager flyverne små lysende prikker som i mørket farer mot cockpitvinduet. Snart ser det ut som om motorene er innhyllet i et merkelig lys. Kapteinen Eric Moody slår både på anti-isingssystemet og kabinskiltet for sikkerhetsbelte på.
Plutselig stanser en av motorene. Ett minutt senere slukner nok en motor, og like etter stopper de to siste. På kort tid er jumbojeten med 248 passasjerer og en besetning på 15 blitt forvandlet til verdens største glidefly.
Uten å vite det har besetningen fløyet inn i askeskyen etter et utbrudd fra vulkanen Galunggung samme dag, sørøst for Jakarta. Asken har kvalt alle motorene. Moody setter øyeblikkelig flyet i stup for å få det ned i en høyde med mer oksygen og endrer kurs mot Jakarta. Like etterpå sier han over høyttaleranlegget (gjengitt på originalspråket, som et av flyhistoriens mest berømte sitater):
«Ladies and Gentlemen, this is your Captain speaking. We have a small problem. All four engines have stopped. We are doing our damnedest to get them going again. I trust you are not in too much distress.»
Noen av passasjerene resignerte, andre begynte å skrive brev. En av dem fortalte siden: «Atmosfæren i kabinen var veldig anspent og stille. Til å begynne med var det redsel og vantro. Etter en stund snudde det seg mot aksept. Vi visste vi alle kom til å dø.»
Flyverne forsøker desperat å gjenopplive motorene. Først i en høyde av litt over 4000 meter lykkes de med en motor. Snart får de liv i alle fire motorene, og nødlandingen på Jakarta flyplass er vellykket.
Flybesetningen ble overøst med utmerkelser. Siden ble to av passasjerene gift. Alle om bord på flyet, både besetning og passasjerer, etablerte også en venneforening: The Galunggung Gliding Club. 747-flyet kom for øvrig tilbake i trafikk, fikk kallenavnet «Askebegeret» av andre British Airwaysflyvere og ble først tatt ut av tjeneste i 2006.
Er det mulig å varsle et vulkanutbrudd?
Det er nok litt enklere å varsle vulkanutbrudd enn å varsle jordskjelv. Noen vulkaner varsler selv et utbrudd uker eller måneder før det skjer. Varslene kan bli tydelige de siste dagene før et utbrudd. En tidel av jordas befolkning bor så nær aktive vulkaner at de kan være utsatt ved et utbrudd.
Det oppstår ofte svermer av mindre jordskjelv når magma stiger opp mot vulkankrateret. Ofte kan folk høre rumlingen fra magma på vei opp mot jordoverflaten. Et annet tegn på at magmaet er på vei, er økte utslipp av vanndamp fra vulkanen. Det varme magmaet varmer opp grunnvannet, som fordamper.Side 53
Det er også observert at selve vulkanen kan «vokse». Like før utbruddet på Mount St. Helens i 1980 hevet fjellet seg med hele 1,5 meter per døgn. Til sammen ble fjellet 100 meter høyere før det smalt (se figur 4.5). Slike observasjoner gjør det mulig å varsle utbrudd, i alle fall i dagene og timene før utbruddet kommer.
Det er også mulig å overvåke vulkaner fra satellitter. Temperaturmålinger og analyser av gassene som kommer fra vulkanen, kan varsle et forestående utbrudd.
Det er ikke mulig å stanse et vulkanutbrudd, men det er mulig å sørge for noen forebyggende tiltak for å redusere skadene fra utbruddet. I første omgang er det viktig å kartlegge aktive vulkanområder, slik at man unngår å bygge og bo for nær. Det mest effektive forebyggende tiltaket er å unngå faresonene. Videre kan informasjon til befolkningen, evakueringsplaner og varslingsopplegg bidra til å redusere skadene når utbruddet kommer.
Når vulkanutbruddet er i gang, kan det en sjelden gang være mulig å lede lavastrømmene i ønsket retning. Under et vulkanutbrudd på Heimaey på Island i 1973 ble lavastrømmer spylt med kaldt sjøvann. Det førte til at lavafronten størknet, og lavastrømmen bak fant andre veier.Side 54
SPØRSMÅL
Hvor mange aktive vulkaner regner vi med at det er på jordoverflaten?
Hva er en pyroklastisk strøm?
Hvilke skader kan oppstå som følge av et vulkanutbrudd?
Hvordan kan vulkaner påvirke klimaet?
Hva legger vi i begrepet aktiv vulkan?
Er det mulig å varsle et vulkanutbrudd? Hvilke tegn kan komme like før et utbrudd?
HVA TROR DU?
Hva er vanskeligst å varsle – jordskjelv eller vulkanutbrudd?
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
Her er noen faguttrykk, samlet i grupper på tre, som du har møtt i dette kapitlet. Finn et faguttrykk eller ord fra hver gruppe som ikke passer inn – du skal finne ett som skal ut. Og det er viktig å begrunne valget! Noen ganger kan det være flere mulige løsninger – med ulike begrunnelser!
Prøv så å lage noen «én skal ut»-oppgaver selv. Test dem på noen rundt deg.
subduksjonssone – midthavsrygg – dyphavsgrop
black smoker – hotspot – midthavsrygg
tyntflytende lava – stratovulkan – skjoldvulkan
magmakammer – kaldera – hotspot
pyroklastisk strøm – lava – vulkanske bomber
Fleip eller fakta?
Det er flest synlige vulkaner der litosfæreplater kolliderer.
Det kommer opp mest lava i kollisjonssoner mellom litosfæreplatene.
Hele vulkaner kan kollapse i et vulkanutbrudd.
Skyer av gass og støv kan både gå til værs og strømme nedover vulkansidene i et vulkanutbrudd.
En mafisk lava er en tyktflytende lava.
Skjoldvulkaner er vulkaner med bratte vulkansider.
Du kan løpe fra en pyroklastisk strøm.
Gass- og askeskyer fra vulkanutbrudd kan senke temperaturen over store deler av jordoverflaten.
En aktiv vulkan må ha hatt utbrudd det siste året.
Det er mulig å forandre retningen på en lavastrøm.
Finn fram et «ferskt» vulkanutbrudd – kanskje et utbrudd som er i gang?
En oversikt over de ferskeste vulkanutbruddene finner du på nettstedene nedenfor.
Hvor og når startet vulkanutbruddet?
Beskriv vulkanutbruddet (vulkantype, forløp) og følgene av det.
Hvorfor skjedde vulkanutbruddet akkurat der? Bruk platetektonikken til å forklare.
U.S. Geological Survey sine nettsider (https://www.usgs.gov/)
Oregon State University - Volcano World (https://volcano.oregonstate.edu/)
SAMMENDRAGSide 55
De fleste vulkaner ligger, som jordskjelv, langs plategrenser.
Felsisk magma gir tyktflytende lavastrømmer som danner stratovulkaner med bratte vulkansider. Skjoldvulkaner har slake sider, de er dannet av lettflytende mafiske lavaer.
Varmestrømmen fra jordas indre er størst langs spredningsaksene.
Langs midthavsryggene dannes det noen steder såkalte «black smokers».
Vulkanske øybuer og fjellkjeder finner vi der havbunnsplater kolliderer med kontinentplater eller andre havbunnsplater.
Søylestrømmer danner et smelteområde, en hotspot, like under litosfæreplata. Smelta som trenger seg gjennom platene, danner vulkaner noen steder på jordoverflaten.
Pyroklastiske strømmer består av en glohet blanding av aske, støv og gass som raser nedover vulkansidene med en fart på opp mot 100–200 km/t.
Lava, pyroklastiske strømmer, vulkanske bomber, aske og gasser kan forekomme i varierende grad når vulkanen har utbrudd.
Vulkanutbrudd på havbunnen kan utløse en tsunami.
Det er vanskelig å varsle vulkanutbrudd, selv om vulkanen noen ganger selv sier fra om at et utbrudd er nær forestående. Det kan skje ved svermer av små jordskjelv eller røyk fra krateret forut for utbruddet.Kapittel 5
TsunamierSide 56
Tsunami er et japansk ord som betyr «plutselig bølge i havn». En tsunami er en havbølge eller en serie havbølger som kan oppstå selv om det er vindstille. Den er havets farligste bølge og kan være ødeleggende over lange kyststrekninger. Riktignok er bølgehøyden liten og ufarlig ute på havet, men inne på grunnere vann reiser den seg og kan bli til en livsfarlig bølge – en monsterbølge.
Flyfoto av et tsunamiødelagt byområde der vannmassene har revet mesteparten av bebyggelsen som flyter rundt som vrakgods. Ødeleggelsene strekker seg lant innover land
5.1 13. mars 2011 ble østkysten av det nordlige Japan rammet av en kraftig tsunami. Bildet viser store ødeleggelse i byen Minamisanriku. Flere etterskjelv fulgte i dagene etter. Mer enn 10 000 mennesker mistet livet i tsunamien, som la flere byer i grus.
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
gjøre rede for bevegelser i jordas indre og hvilke konsekvenser de har for jordskorpa og jordoverflaten
gjøre rede for ulike naturfarer knyttet til geosfæren og hydrosfæren, og vurdere hvordan mennesker kan forebygge og tilpasse seg disse farene
utforske en naturfare knyttet til geosfæren eller hydrosfæren i et bestemt geografisk område og vurdere risiko ved hjelp av modellering
gjennomføre geofaglig feltarbeid knyttet til geosfæren eller hydrosfæren, bearbeide og tolke de innsamlede dataene og presentere resultatene
Hvordan oppstår tsunamier?Side 58
En tsunami oppstår som følge av jordskjelv, vulkanutbrudd eller skred på havbunnen. Bølger som oppstår når fjellskred raser ned i fjorder og innsjøer, lager ikke tsunamier, men flodbølger.
Hva er vanligst i Norge – tsunamier eller flodbølger?
Jordskjelv under havbunnen, såkalte megaskjelv med størrelse 8–9, er den vanligste årsaken til store tsunamier. De oppstår når hele litosfæreplater forskyver seg i forhold til hverandre. En forutsetning for at det skal oppstå en tsunami, er at forkastningen (bruddsonen) i jordskorpa når helt opp til havbunnen. Da kan havbunnen på den ene siden av forkastningen heve seg og havbunnen på den andre siden senke seg. Hevningen og/eller senkningen av havbunnen setter vannmassene over i bevegelse. Og skjer det på dypt vann, handler det om enorme vannmengder. På havoverflaten oppstår det da en bølge som brer seg utover i havet.
Hvilken type plategrense tror du er «fødested» for de største tsunamiene?
Vulkanutbrudd på havbunnen kan også utløse tsunamier, særlig når vulkanøyer eksploderer og kollapser. I 1883 eksploderte vulkanen Krakatau i Indonesia. Eksplosjonen, som ble hørt i Afrika på den andre siden av Indiahavet, førte til en enorm tsunami som veltet inn over kystene på de indonesiske øyene. Mange titusener mennesker mistet livet.
Også skred på havbunnen kan føre til tsunamier. Et slikt skred, Storeggaraset, gikk på den norske kontinentalsokkelen for 8100 år siden (se side 377 om Doggerland). Ti til femten meter høye bølger slo inn over kysten av Vestlandet og Skottland. Inne i fjordene kan bølgene ha vært enda høyere.
I dag ligger olje- og gassfeltet Ormen Lange i skredgropa etter Storeggaraset. Før feltet ble utbygd, var det nødvendig med undersøkelser for å finne ut om det var fare for nye skred. Konklusjonen var at det ikke ville skje før etter neste istid!
Skisse som viser to havbunnsplater som kolliderer. Indiaplata kolliderer med Burmaplata.
5.2 Indiaplata kolliderer med Burmaplata, to havbunnsplater kolliderer.
Tsunamien i Indiahavet i 2004
En tsunamibølge fra havet treffer et svømmebasseng
5.3 Tsunamibølgene slår inn over land ved Penang i Malaysia i 2004.Side 59
Kart som viser India og Sumatra der bangalore og medan er merket av
Jordskjelvene under Stillehavet er til vanlig sterkere enn jordskjelv som utløses under Atlanterhavet. Grunnen er at de fleste jordskjelvene i Stillehavet skjer i kollisjonssoner, mens i Atlanterhavet utløses de langs en spredningsakse der platene glir bort fra hverandre.
Den største tsunamien vi kjenner, oppsto i Indiahavet julen 2004. Rundt 160 km vest for den indonesiske øya Sumatra er to litosfæreplater i kollisjon, den ene dukker under den andre. Bevegelsen skjer i rykk og napp, og i 2004 hadde spenningen mellom dem bygd seg opp gjennom flere hundre år. Den spente situasjonen var blitt en tikkende bombe som før eller senere måtte gå av.
Den 26. desember 2004 litt før kl. 08.00 om morgenen skjedde det. Et voldsomt jordskjelv med størrelse 9,1, et megaskjelv, ble utløst da den overliggende plata gjorde et byks inn over den andre havbunnsplata (figur 5.2). Byene Bangalore i India og Medan på Sumatra, som ligger på hver sin litosfæreplate, kom i løpet av sekunder 12 cm nærmere hverandre!
Hva heter dyphavsgropa i kollisjonssonen?
Hvordan kan du se av figur 5.2 at havet vil trekke seg tilbake på Sumatra – før den første bølgen kommer?
Havbunnen på hver side av bruddsonen, eller forkastningen, beveget seg samtidig vertikalt flere meter i forhold til hverandre – se de hvite pilene i figur 5.2. Havvannet over ble satt i bevegelse, og tsunamien som oppsto, ble en av de verste naturkatastrofene i moderne tid.
Det tok bare noen minutter før monsterbølgen nådde vestkysten av Sumatra, og en time senere velter vannmassene inn over strendene i Malaysia (figur 5.3).
På vestsiden av forkastningen var det særlig Sri Lanka, vestkysten av India og øygruppene i Indiahavet som ble hardt rammet. Det tok tre timer før bølgene nådde Sri Lanka og den indiske østkysten.
Trakk havet seg tilbake før bølgen slo inn over Sri Lanka? Begrunn svaret.Side 60
Bølgene gikk videre over hele Indiahavet, og mer enn 100 mennesker mistet livet da bølgen nådde Afrikakysten ca. 6000 km unna. 230 000 mennesker mistet livet i denne største naturkatastrofen i moderne tid. Figur 5.4 viser de mange etterskjelvene som kom den første tiden etter megaskjelvet. En så stor og plutselig forskyvning av platene fører til at det oppstår nye spenninger andre steder, som igjen fører til nye jordskjelv. Etterskjelvene varte i måneder og år etterpå. Jordskjelvet er det fjerde største som noen gang er registrert.
Det kom mange kraftige etterskjelv de første døgnene etter det store skjelvet i Indiahavet 26. desember 2004. En så stor kraftig forskyvning av platene fører til at det oppstår nye spenninger andre steder, som igjen fører til nye jordskjelv.
Store jordskjelv i Norge kan ha en størrelse på 5. Hvor mye mer energi frigjøres i et skjelv med størrelse 9?
Jordskjelvet i Stillehavet utenfor Japan i 2011 utløste en kraftig tsunami. Skjelvet hadde størrelse 9,1, og episenteret lå 130 km øst for byen Sendai på nordøstkysten av Japan. Mer enn 15 000 mennesker mistet livet i tsunamien. Det er ikke vanlig med to megaskjelv med tilhørende tsunamier i løpet av mindre enn ti år (se figur 3.6).
Er det mulig å varsle tsunamier?
Det er mulig å varsle tsunamier i langt større grad enn både jordskjelv og vulkanutbrudd. Tsunamier er en følge av jordskjelv og vulkanutbrudd, og tsunamibølger brer seg gjennom vann. Selv om bølgefarten ute på åpent hav kan være hele 800 km/t, er det lite sammenlignet med farten på jordskjelvbølger. Det gjør det mulig å sende ut tsunamivarsel.
Dersom en ikke befinner seg altfor nær episenteret, vil både SMS-er på mobil og jordskjelvbølger nå fram lenge før havbølgene. Det gir tid til å varsle at en tsunami kan være på vei. Da tsunamien slo til i Indiahavet i 2004, hørte Vijayakumar Gunasekaran om tsunamien på nyhetene i radioen. Fra Thailand ringte han familien sin på østkysten av India og ba dem komme seg opp i høyden. Før tsunamien nådde fram, var alle de 3630 innbyggerne i landsbyen i sikkerhet.
Samtidig vil det alltid være varsler som ikke slår til. I 2006 ble det sendt ut tsunamivarsel i Japan etter at det var registrert et jordskjelv med størrelse 8,1 under Stillehavet 1700 km nordvest for Tokyo. Japan har alltid hatt høy beredskap på tsunamier, og etter tsunamien i Indiahavet i 2004 var beredskapen ytterligere skjerpet. Et kvarter etter skjelvet ble tsunamivarsel sendt ut. På kysten der tsunamien var ventet å komme, gikk advarslene ut over høyttalere. Folk ble bedt om å rømme til høyere områder. Båter som lå i havn, ble sendt ut på havet, der tsunamien er ufarlig. Bølgen som kom, ble målt til bare 40 cm. Så den gangen var det «falsk alarm».
Det er et godt utbygd varslingssystem for tsunamier rundt Stillehavet, og etter tsunamien i Indiahavet ble det bygd opp et varslingssystem for tsunamier også der. I dag har alle land rundt Indiahavet tilgang til et varslingssystem som døgnet rundt kan motta og videresende tsunamivarsler. Likevel er det fortsatt lange kyststrekninger rundt verdenshavene som ikke har slike varslingssystemer.Side 61
Kart over utviklingen av det store jordskjelvet i Indiahavet 26.12.2004 som utløst en kraftig tsunami
5.4 Det kom mange kraftige etterskjelv de første døgnene etter megaskjelvet i Indiahavet 26.12.2004.
SPØRSMÅLSide 62
Hva betyr ordet tsunami?
Hva er årsakene til at det oppstår tsunamier?
Hvorfor er det mulig å varsle tsunamier?
Hva må til for at et tsunamivarsel skal gjøre nytte?
HVA TROR DU?
Fører alle megaskjelv under havbunnen til tsunamier? Begrunn svaret.
Kan etterskjelvene (etter et jordskjelv som har utløst en tsunami) føre til at det oppstår nye tsunamier?
Hvordan kan en strandkant som trekker seg utover, være det første tegnet på en tsunami som er på vei inn?
Hvorfor er det flere tsunamier i Stillehavet enn i Atlanterhavet?
OPPGAVE
En norsk tsunami
Lag en presentasjon av Storeggaraset, som gikk på kontinentalskråningen for 8100 år siden, og tsunamien som fulgte etter raset. Søk etter «Storeggaraset» på Internett og YouTube.
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
Her er noen faguttrykk, samlet i grupper på tre, fra dette kapitlet. Finn et faguttrykk fra hver gruppe som ikke passer inn – du skal finne ett som skal ut. Begrunn valget!
Det kan være flere mulige løsninger – med ulike begrunnelser! Prøv å lage noen «én skal ut»-oppgaver selv. Test dem på noen rundt deg.
tsunami – jordskjelv – vulkanutbrudd
fjellskred – tsunami – skred på havbunnen
innsjø – tsunami – hav
Fleip eller fakta?
En tsunami er dannet som andre store havbølger.
Fjellskred i norske fjorder lager ikke tsunamier.
Norge ligger godt beskyttet mot tsunamier.
Handler det om jordskjelv eller vulkaner?
Påstandene nedenfor har enten med jordskjelv eller vulkaner å gjøre. Plasser dem i grupper (jordskjelv eller vulkan) etter hvor de mest sannsynlig hører hjemme. Kanskje noen påstander kan plasseres i begge gruppene?
Kan føre til tsunamier
Kan varsles
Kan påvirke klimaet
Eksplosjoner kan følge med
Spenninger bygger seg opp
Tar flest menneskeliv
Forekommer oftest langs plategrensene
Kan forekomme inne på platene, langt fra nærmeste plategrense
Forekommer langs San Andreas-forkastningen
Styrken kan oppgis på Richter-skalaen
SAMMENDRAGSide 63
Tsunamier skyldes jordskjelv under havbunnen, vulkanutbrudd eller skred på havbunnen.
Tsunamier lar seg varsle fordi jordskjelvbølger beveger seg mye raskere enn tsunamibølger. Dermed kan det sendes ut tsunamivarsel når det blir registrert et større jordskjelv under havbunnen.
Tsunamiene i Indiahavet i 2004 og i Japan i 2011 ble begge satt i gang av jordskjelv etter at to litosfæreplater forskjøv seg i forhold til hverandre.Kapittel 6
Mineraler og bergarterSide 64
For mer enn 400 millioner år siden var to litosfæreplater som den gang lå sør for ekvator, på kollisjonskurs. I kollisjonen ble bergartene presset sammen og utsatt for sterk varme. På den måten ble det vi kaller den kaledonske fjellkjeden, dannet. Det som i dag er vestkysten av Norge, lå den gang midt i kollisjonssonen. Likevel er ikke dagens norske fjell rester av den kaledonske fjellkjeden. Den er for lengst slitt ned. Vi ser bare «røttene» av den, men hvilke røtter! Trykk og varme har satt sitt preg på bergartene i kollisjonssonen.
Bildet er tatt foran Engabreen, en utløper fra Svartisen, i 1990. Etter at bildet ble tatt, rykket breen fram og dekket «bergkunsten», men siden 2000 har brefronten igjen smeltet tilbake. Breen er nå mindre enn på mange hundre år, og «bergkunsten» har igjen kommet fram i dagen.
et fjellandskap der berget har marmorert seg med saltaktige bølgende striper
6.1 Berggrunnen foran Engabreen i Nordland. Metamorfe bergarter med striper av marmor (omdannet kalkstein) som er dannet under den kaledonske fjellkjedefoldningen. Bildet er fra Svartisen nasjonalpark. Engabreen i bakgrunnen er en utløper fra Svartisen. Kvisten oppe i venstre hjørne gjør nytte som målestokk.
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
utforske ulike mineralgrupper, bergartsgrupper og sedimenter, og tolke hvor de passer inn i bergartssyklusen
utforske berggrunn, løsmasser og jordarter lokalt, og tolke observasjonene for å beskrive områdets geologiske historie og betydning for lokale ressurser
Det geologiske kretsløpet
Det geologiske kretsløpet. Illustrert figur.
6.2 Det geologiske kretsløpetSide 66
Alle bergarter deltar i et geologisk kretsløp (figur 6.2). Vi skiller mellom tre hovedgrupper av bergarter: magmatiske, sedimentære og metamorfe bergarter.
Den første jordskorpa besto av magmatiske bergarter (størkningsbergarter). De dannes når et magma (steinsmelte) størkner (se nederst til venstre i figur 6.2), og er vanlige i vulkanske områder der magma strømmer opp mot jordoverflaten. Noe magma størkner underveis, nede i jordskorpa, mens resten strømmer ut på jordoverflaten og størkner der.
Helt siden de første kontinentene ble til, har landoverflaten vært utsatt for nedtæring. De ytre kreftene (elver, isbreer, forvitring og vind) har slitt ned landoverflaten, transportert og avsatt løsmasser (leire, sand og grus). Løsmassene er oftest avsatt på havbunnen utenfor kontinentkystene eller på bunnen av store innsjøer. Der blir de herdet til sedimentære bergarter (avsetningsbergarter).
Metamorfe bergarter (omdannede bergarter) er nær knyttet til vulkaner og platekollisjoner. Varmen fra et magma kan omdanne bergartene omkring, og der to kontinentplater kolliderer, blir en av platene tvunget ned til større dyp der det er høyt trykk og høye temperaturer. Dermed blir bergartene, særlig i den «nederste» plata, omdannet til metamorfe bergarter.
Dersom temperaturen i en kollisjonssone blir høy nok, smelter bergartene til magma, og dermed er det geologiske kretsløpet fullført. Det er likevel ikke slik at alle bergarter gjennomfører hele det geologiske kretsløpet. Det finnes snarveier (se figur 6.2).Side 67
Hvilke snarveier i det geologiske kretsløpet finner du i figur 6.2?
Bergartene i kontinentene er til vanlig mye eldre enn bergartene i havbunnen. Det er fordi havbunnsplater sirkulerer raskere enn kontinentplater. «Bare» et par hundre millioner år etter at de ble dannet, har de forsvunnet ned i en dyphavsgrop. Der går platene i oppløsning, og store biter synker ned mot jordkjernen (se figurene 2.4 og 2.6). Bergartene i kontinentene kan derimot være mer enn to milliarder år gamle. Årsaken er at kontinentplatene aldri forsvinner ned i mantelen, til det er bergartene i kontinentene for lette, de «flyter» for godt.
Mineraler
Mineraler er faste stoffer som er bygd opp av ett eller flere grunnstoffer, og hvert mineral har sin spesielle kjemiske sammensetning. De kan felles ut fra et magma, fra vandige (vandig = det er vann til stede) oppløsninger med varierende kjemisk sammensetning, eller dannes fra andre mineraler når bergarter blir omdannet til metamorfe bergarter.
Vi kjenner i dag ca. 4000 ulike mineraler, men bare 30–40 er vanlige i bergartene. Om lag halvparten av dem forekommer som et dominerende mineral i bergartene og kalles derfor bergartsdannende mineraler. I en enkelt bergart er det oftest bare to–tre mineraler som dominerer, i tillegg kan det være små mengder av andre.
Mineralgrupper
Vi bruker mineralenes kjemiske sammensetning til å dele dem inn i grupper. Silikatmineralene er den vanligste gruppen (figur 6.3a). De har et steinaktig utseende (ikke metallisk) og forholdsvis liten tetthet.
Hva tror du er forskjellen på steinaktig og metallisk utseende?
Bortsett fra kvarts, som bare består av oksygen og silisium, er silikatmineralene bygd opp av oksygen, silisium og ett eller flere grunnstoffer til. Eksempler er feltspat, lys glimmer (muskovitt) og mørk glimmer (biotitt).
Lyse mineraler som feltspat og silika (= kvarts) kalles felsiske mineraler. Mafiske mineraler er mørke og inneholder mye magnesium og jern (ordet mafisk er avledet fra magnesium, og ferrum = jern). Pyroksen, olivin og biotitt er eksempler. Felsiske mineraler har ofte lavere smeltepunkt enn mafiske mineraler.
Ertsmineraler inneholder et metall med tetthet større enn 5. Sulfider og oksider er eksempler på slike mineralgrupper (figur 6.3b). Sulfider, som svovelkis og kopperkis, inneholder svovel og et metall. Oksider inneholder oksygen og et metall, eksempler er magnetitt og hematitt.
Steinsalt, kalkspat og apatitt er viktige mineraler som tilhører andre mineralgrupper enn dem som er nevnt foran.
Hvilket metall finnes i svovelkis, magnetitt og hematitt?
Kvarts: lys krystall, Feltspat: Lys klumpete stein, Muskovitt: gullfarget stripete stein, Pyroksen: gullfarget stein brun stein spettet med orange prikker, Pyroksen: mørkebrun stein spettet med orange prikker, Olivin: gjennomsiktig gul krystall, Biotitt lys stripete brun stein
Mineral
Krystall-form
Hardhet
Farge/ Strekfarge
Glans
Spalte-retninger
SILIKAT-MINE-RALER
Lyse, felsiske mine-raler
Kvarts
SiO2
2,6 (tetthet)
7
Fargeløs, hvit, grå, andre / Hvit
Glass
Ingen
Feltspat (2,5–2,8)
alkalifeltspat:
KAlSi3O8
plagioklas:
NaAlSi3O8
CaAl2Si2O8
6–6,5
Fargeløs, hvit, grå, gul, rød, andre / Hvit
Glass
To spalte-retninger som nesten står vinkelrett på hverandre
Muskovitt
KAl2(AlSi3O10)
(OH)2
2,8–2,9
2–3
Fargeløs / Hvit
Glass
Perlemor
Metall
Spalter i tynne flak
Mørke, malfiske mine-raler
Pyroksen
Ca(MgFeAlTi)
(SiAl)2O6
(augitt)
2,9–3,8
5–7
Svart, svartgrønn/ Grågrønn
Glass
To spalte-retninger som nesten står vinkelrett på hverandre
Amfibol
NaAlCa2(MgFe)4
Al2Si6O22(OH)2
(hornblende)
2,9–3,8
5–6
Svart, svartgrønn / Grågrønn, gråbrun
Glass
Perlemor
Spalte-retninger danner 120º og 60º med hverandre
Olivin
(MgFe)2SiO4
3,2–4,3
6,5–7
Grønnlig / Hvit
Glass
Fett
Ingen
Biotitt
K(MgFeMn)3
(OHF)2 AlSi3
O10
2,8–3,2
2,5–3
Mørkebrun, mørkegrønn, svart / Hvit
Glass
Perlemor
Metall
Spalter i tynne flak
6.3a Silikatmineraler. Vi skiller mellom felsiske og malfiske mineraler.Side 68
kubeformet gullstein saltaktig krystall med litt orange saltaktig krystall med en sort pyramide prismeformet matallisk stein omgitt av gull gjennomsiktig lys heksagonal krystall med lys stein små hvite firkantede krystaller tett i tett
Mineral
Krystall-form
Hardhet
Farge/ Strekfarge
Glans
Spalte-retninger
ERTS-MINE-RALER
Sulfider
Svovelkis
FeS2
5,0–5,2
6–6,5
Messinggul / Svart
Metall
Ingen
Kobberkis
CuFeS2
4,1–4,3
3,5–4
Gullig gul / Grønn-svart
Metall
Ingen
Oksider
Magnetitt
Fe3O4
5,2
5,5
Svart / Svart
Metall (matt)
Ingen
Hematitt
Fe2O3
5,2–5,3
6–6,5
Rødbrun, stålgrå / Rødbrun
Metall (matt)
Ingen
ANDRE MINE-RALER
Apatitt
Ca5(PO4)3F
3,2
5
Gul, rød, andre / Fargeløs, hvit
Fett
Ingen
Kalkspat
CaCO3
2,6–2,8
3
Fargeløs, hvit / Hvit, grå
Glass
Tre tydelige spalte-retninger
Steinsalt
NaCl
2,2
2
Fargeløs / Hvit
Glass
To spalte-retninger vinkelrett på hverandre
6.3b Ertsmineraler og andre mineraler. Ertsmineraler inneholder et metall med større tetthet enn 5.Side 69
Tverrsnitt av en hul stein med lilla krystaller inni og blålige vakre bølgende lag
6.4 Et slipt tverrsnitt gjennom et hulrom i en bergart der krystaller kan vokse fritt uten romlige begrensninger. Bildet viser purpurfargede ametystkrystaller. Ametyst er en variant av kvarts. De lyse båndene består av en annen kvartsvariant, agat.Side 70
Krystaller og pegmatitter
Atomene i et mineral danner et karakteristisk tredimensjonalt mønster, en krystallstruktur, som gir hvert mineral sin spesielle krystallform (se figurene 6.3a og 6.3b). Dersom et mineral får vokse fritt, uten romlig begrensning, i et hulrom eller sprekker i fjellet, kan krystallformen komme tydelig fram (figur 6.4). Da har vi en krystall av mineralet. Selv om det også forekommer krystaller inne i bergarter, er det vanligst at mineraler der opptrer som uregelmessige mineralkorn.
Er det form eller kjemisk innhold som skiller en krystall av et mineral fra et mineralkorn?
I pegmatitter finner vi særlig store mineralkorn. Det er grovkornede magmatiske bergarter som har størknet når magma trenger opp gjennom sprekker og ganger i jordskorpa. Granittiske pegmatitter er vanligst (figur 6.5). De inneholder mye av mineralene som er vanlige i granitt, som kvarts, feltspat og glimmer. Slike pegmatittganger er vanlige i grunnfjellet på Sørlandet, spesielt i Setesdal. Noen steder er det utviklet store, flotte krystaller i pegmatittgangene.
En hånd peker på en krakkelert steinvegg med hvite, grå og beige partier
6.5 Granittisk pegmatittgang med mineraler som kvarts og feltspatSide 71
SPØRSMÅL
Hva er det geologiske kretsløpet?
Hvorfor er havbunnen så ung i forhold til kontinentene?
Hva er et bergartsdannende mineral?
Nevn to viktige mineralgrupper og forskjellene mellom dem.
Hva er et ertsmineral?
Hva er forskjellen på en krystall og et mineralkorn?
Hva er en pegmatittgang?
Hva er forskjellen på et mineral og en bergart?
HVA TROR DU?
Hva er det flest av, mineraler eller bergarter?
Hvordan kan et geologisk mangfold være grunnlaget for et biologisk mangfold?
OPPGAVER
Det geologiske kretsløpet
Studer figur 6.2 som viser bergartenes geologiske kretsløp.
Hvilket bilde viser en magmatisk bergart?
Hvor kommer magmaet på figuren fra?
To bilder har med sedimentære bergarter å gjøre. Hvilke to er det?
Hvordan kan du se på bildene at bergarten nederst til høyre er en metamorf bergart, at bergarten øverst til høyre er en sedimentær bergart, og at bildet nederst til venstre viser en magmatisk bergart?
Ikke alle bergarter fullfører et helt kretsløp. Hva skjer langs de blå pilene på figur 6.2?
Bruk figuren som viser det geologiske kretsløpet, til å forklare hvordan et magma først kan bli til en magmatisk bergart, så bli en metamorf bergart og deretter løsmasser som kan bli til en sedimentær bergart.
Sammenlign to mineraler
Hvordan vil du avgjøre om et mineral er (se på figurene 6.3a og 6.3b)
kvarts eller muskovitt
biotitt eller pyroksen
kalkspat eller feltspat
hematitt eller amfibol
apatitt eller olivin
Magmatiske bergarterSide 72
Magmatiske bergarter omtales også som eruptive bergarter eller størkningsbergarter. Begrepet eruptive viser til at bergartene er nær knyttet til vulkanutbrudd (erupsjon = utbrudd).
Magma er steinsmelte
Magma er steinsmelte som dannes når bergarter smelter (magma er gresk og betyr «grøt» eller «deig»). Det skjer både i mantelen og dypt nede i jordskorpa. Vi kaller steinsmelta for magma så lenge den befinner seg under jordoverflaten. Når den kommer opp til jordoverflaten, kalles den lava.
Steinsmelte som kommer opp på havbunnen – er det lava?
Kommer magma fra lava eller lava fra magma?
Delvis oppsmelting og smeltetemperatur
De fleste bergarter består av flere mineraler som har ulike smeltepunkt. Når en bergart smelter, vil noen mineraler smelte før andre. Bergarten smelter derfor ikke ved én bestemt temperatur, men smeltingen skjer over et lengre temperaturintervall, vi kaller det delvis oppsmelting (figur 6.6).
Delvis oppsmelting
Tenk deg at du har et begerglass der det ligger småstein inne i stivnet stearinvoks. Dersom du varmer opp blandingen til voksen smelter, vil steinene synke til bunns. Det meste av smelta legger seg som topplag. Det har skjedd en delvis oppsmelting. Noe lignende skjer når bergarter smelter. Noen mineraler smelter før andre, og steinsmelta søker seg oppover mot jordoverflaten. Mineraler som ikke smelter, blir liggende igjen.
Figur som viser delvis oppsmelting av en bergart
6.6 Delvis oppsmelting av en bergart. Smelta legger seg til å begynne med som en hinne rundt mineralkornene, som smelter. Så flytter den seg etter hvert oppover mot jordoverflaten.
Smeltetemperaturen for en bergart er den temperaturen da bergarten begynner å smelte. Ved hvilken temperatur det skjer, avhenger av hvilke mineraler bergarten inneholder. Mineralinnholdet er derfor avgjørende for bergartens smeltetemperatur. Mafiske bergarter med mørke mineraler har høyere smeltetemperatur enn felsiske bergarter med lyse mineraler (figur 6.7). Smeltetemperaturen påvirkes også av trykket bergarten er utsatt for, og av innholdet av flyktige stoffer som gass og vann. Smeltetemperaturen øker når trykket øker, og synker når innholdet av flyktige stoffer i bergarten øker.Side 73
Trykk, vanninnhold og mineralsammensetningen i en bergart påvirker smeltetemperaturen
6.7 Trykk, vanninnhold og mineralsammensetningen i en bergart påvirker smeltetemperaturen.
Magma dannes nesten alltid ved delvis oppsmelting av bergarter. I og med at en bergart smelter over et temperaturintervall, kan én og samme bergart underveis i smelteprosessen gi opphav til forskjellige magmaer. Mineralsammensetningen i magmaene vil forandre seg med graden av oppsmelting.
Smelter en bergart helt dersom temperaturen over lang tid holder seg på smeltetemperaturen?
Vi skiller mellom felsisk og mafisk magma. Et felsisk magma inneholder mye felsiske mineraler, som kvarts, feltspat og andre lyse mineraler med lave smeltepunkt. Mafisk magma inneholder mest mafiske, mørke mineraler, som olivin, pyroksen, amfibol og biotitt, som har høye smeltepunkt.
Hva menes med «graden av oppsmelting»?
Magmatiske bergarter er størknet magma
Magmatiske bergarter dannes både på og under jordoverflaten. Bergartene blir til når lava eller magma størkner. Det finnes et mangfold av magmatiske bergarter. Grunnen er at det dannes mange forskjellige magmaer, som for eksempel ved delvis oppsmelting og når et magma størkner.
Delvis krystallisasjon
I et magma som stiger mot jordoverflaten, synker både trykk og temperatur. Noen mineraler i magmaet vil da begynne å krystallisere før andre – vi kaller det delvis krystallisasjon. I et mafisk magma kan det begynne med at mineralene olivin, pyroksen og plagioklas krystalliserer. Krystallene felles ut av magmaet, synker til bunns og gir et «restmagma» med et annet mineralinnhold enn det opprinnelige magmaet (figur 6.8).Side 74
Etter som mafiske mineraler krystalliserer, blir det gjenværende restmagmaet stadig mer felsisk.
6.8 Etter som mafiske mineraler krystalliserer, blir det gjenværende restmagmaet stadig mer felsisk.
Flytskjema som viser en bergart som smelter, kan den gi opphav til ulike magmatiske bergarter.
6.9 Når en bergart smelter, kan den gi opphav til ulike magmatiske bergarter. En delvis oppsmelting og krystallisasjon sørger for det.
Denne prosessen kan gjenta seg flere ganger. Og mange ulike magmaer kan oppstå gjennom størkningsprosessen etter som nye mineraler krystalliserer og nye «restmagmaer» oppstår.
Slik er delvis krystallisasjon, sammen med delvis oppsmelting, med på å forklare det store mangfoldet av magma og av magmatiske bergarter (figur 6.9).
Dyp-, gang- og dagbergarter
Magmatiske bergarter som har størknet nede i jordskorpa, omtales som dyp- eller gangbergarter. Det er bergarter som har størknet i hulrom eller vulkanske ganger i jordskorpa. Magmatiske bergarter som har størknet på jordoverflaten, kaller vi dagbergarter.
Dypbergarter størkner i løpet av måneder eller år, gangbergarter størkner raskere, det vil si i løpet av uker, mens dagbergartene størkner i løpet av dager. Størkningstiden har betydning for form og størrelse på mineralkornene som dannes. Dypbergartene, som bruker lang tid på å størkne, utvikler store mineralkorn og blir ofte grovkornede. Dagbergarter, som størkner raskt, blir finkornede med små mineralkorn som ikke rakk å vokse seg store.
Magmatiske bergarter og platetektonikkSide 75
Magmatiske bergarter dannes for det meste langs spredningsakser (midthavsrygger), i kollisjonssoner (dyphavsgroper, fjellkjedefoldninger) og over søylestrømmer. Det er bare i slike områder det dannes magma i større mengder.
Spredningsakser
Midthavsryggene er spredningsakser, havbunnen sprekker opp, og havbunnsplatene på hver side beveger seg fra hverandre. Under midthavsryggene stiger varme mantelbergarter opp mot jordoverflaten for å fylle igjen sprekken i havbunnen. Det gjør at trykket minker, smeltetemperaturen synker og mantelbergartene begynner å smelte (figur 6.10).
Smeltetemperaturen for mantelbergartene er høy, og det mafiske magmaet som blir dannet, holder en temperatur på 900–1200 ºC. Magmaet, som har høy tetthet, samler seg i store magmakamre i litosfæren før noe av det stiger videre opp mot jordoverflaten (se figur 6.10).
En del av magmaet krystalliserer langs sidene av magmakammeret der temperaturen er lavest. Det skjer en delvis krystallisering av mineralene pyroksen og plagioklas. Her dannes dypbergarten gabbro, som bygger opp den underste delen av havbunnsskorpa.
Det blir samtidig dannet et restmagma som har mindre tetthet, og som derfor kan stige videre oppover. Magmaet finner vei gjennom sprekker og svakhetssoner i jordskorpa. Noen steder skjer det sakte, med en fart på noen millimeter per år, andre steder raskt med opptil flere titalls meter per år.
En delvis oppsmelting av mantelbergarter gjør at det dannes magma under midthavsryggene.
6.10 En delvis oppsmelting av mantelbergarter gjør at det dannes magma under midthavsryggene.
Det mafiske magmaet som strømmer ut langs midthavsryggene på jordoverflaten, blir til lettflytende lava (figur 6.11). Grunnen til det er et lavt innhold av silisium. Lavaen størkner til bergarten basalt, som er den vanligste av dagbergartene. Innholdet av jern og magnesium gjør at bergarten har stor tetthet og kjennes tung ut. Fargen på bergarten er svart, brun eller grå.Side 76
Den 7–10 km tykke havbunnsskorpa består altså av gabbro i bunnen, basalt over og et tynt dekke av sedimentære bergarter på toppen (se figur 6.10).
ild og flytende steinmasser brer seg utover et sort fjellandskap
6.11 Vulkanutbrudd ved Krafla på Island i 1977. Lavaen strømmer ut fra en 8 km lang revne. På bildet ser vi bare 1 km av revnen. Lavatykkelsen er 0,5–1 meter i fronten, men øker til ca. 3 meter nærmere revnen.
Magma dannes også der en havbunnsplate dukker under et kontinent
6.12 Magma dannes også der en havbunnsplate dukker under et kontinent.Side 77
Kollisjonssoner
I en kollisjonssone, der en havbunnsplate dukker under en kontinentplate (eller en annen havbunnsplate), dannes det også magma (figur 6.12).
Både havbunnsplata, og særlig de sedimentære bergartene som ligger oppå, inneholder vann og gasser som er bundet til mineralene i bergartene. Når platene kolliderer, blir flyktige stoffer som vann og gass frigjort og tilført mantelen som ligger over den dykkende havbunnsplata (markert med svarte piler på figuren nedenfor).
Det gjør at smeltetemperaturen for mantelbergartene synker, og det skjer en delvis oppsmelting. Det er altså mantelbergartene som smelter, til dels høyt over den nedgående plata. Havbunnsskorpa som dukker ned i mantelen, smelter bare i mindre grad. Den er for kald.
Magmaet som dannes når mantelbergartene smelter, er mafisk, men betydelige mengder blir til felsisk magma ved fraksjonert krystallisasjon. Magmaet som stiger, samler seg i store magmakamre i jordskorpa. Noe av magmaet størkner nede i jordskorpa.
Den vanligste dypbergarten i kontinentene er granitt. Det er en felsisk bergart som inneholder mye av mineralene kvarts og feltspat. Det er også vanlig med litt glimmer. Granitten kan være spraglet i rødlige til gråhvite fargetoner.
En del magma strømmer videre oppover gjennom jordskorpa og «mater» vulkaner på jordoverflaten. Grunnen er et stort innhold av silisium.
Hotspoter utenfor plategrenseneSide 78
En hotspot dannes der søylestrømmer (se side 23) fører glovarme mantelbergarter opp mot jordoverflaten. Strømmene kommer helt nede fra grensen mellom mantel og jordkjerne. Når søylestrømmen kommer opp under litosfæren, blir trykket mindre, og smeltetemperaturen for mantelbergartene i søylestrømmen synker. Det fører til at bergartene begynner å smelte, og det oppstår et smelteområde – en hotspot.
Hva er drivkraften for søylestrømmene (se side 23)?
Magmaet som dannes i en hotspot, er av samme type som under spredningsakser, det er et mafisk magma. Fra magmakamre i jordskorpa strømmer noe av magmaet videre opp mot jordoverflaten, og noe størkner til dypbergarten gabbro. Lava som strømmer ut på havbunnen eller landoverflaten, størkner til dagbergarten basalt, akkurat som langs spredningsakser.
SPØRSMÅL
Hvilke to andre betegnelser brukes på magmatiske bergarter?
Hva er forskjellen på magma og lava?
Hva påvirker smeltetemperaturen for en bergart?
Hva menes med delvis oppsmelting av en bergart?
Hva er forskjellene på felsiske og mafiske bergarter?
Hva er delvis krystallisasjon?
Hvor blir det dannet mafisk magma, og hvor blir det dannet felsisk magma?
Hvor er basalt dannet, og hvor dannes gabbro?
Hva er et magmakammer?
Hva er en hotspot?
HVA TROR DU?
Hvorfor er det ikke noe som heter smeltepunkt for en bergart?
Hva betyr det at en bergart smelter over et lengre temperaturintervall?
Hvordan kan mineralinnholdet i en bergart påvirke smeltetemperaturen?
Hvilken sammenheng er det mellom steinsmelte, magma og lava?
Hva gjør at mantelbergartene i søylestrømmen smelter i en hotspot, mens mantelbergartene på sidene ikke gjør det?
OPPGAVER
Oppstigning av magma
Et magma kan bruke lang tid på å nå opp til jordoverflaten. Regn ut hvor lang tid et magma bruker opp til overflaten fra et magmakammer 2 km under jordoverflaten når magmaet stiger med en hastighet på
5 millimeter per år
50 meter per år
Sedimentære bergarterSide 79
Sedimentære bergarter, eller avsetningsbergarter, er vanligst øverst i jordskorpa. Det er fordi mange av dem er dannet av løsmasser som leire, sand og grus, som er avsatt på jordoverflaten, oftest på havbunnen.
Hva er sedimenter?
Ordet sedere kommer fra latin og betyr «slå seg ned». Et sediment i geologien er en avsetning, noe som har «slått seg ned». Et eksempel er løsmasser som leire, sand og grus. Slike løsmasser består av mineralkorn eller små steinbiter og kalles klastiske sedimenter (klastisk = dannet av bruddstykker).
Det er de ytre kreftene (forvitring, elver, isbreer og vind) som «produserer» og transporterer løsmassene (se boksen nedenfor). Forvitringen smuldrer opp bergartene, mens elver, isbreer og vind eroderer landoverflaten og transporterer løsmaterialet videre. Før eller senere blir løsmassene avsatt som sedimenter, enten på havbunnen, i innsjøer eller på land.
På havbunnen finnes det også avsetninger av kalk, salt eller skjell. Kalk og salt er kjemiske sedimenter som er utfelt fra havvannet, mens skjell og kalkskall etter døde organismer er biokjemiske sedimenter. Døde plante- og dyrerester er organiske sedimenter (torv, kull og koraller). Alt dette er «råmateriale» for sedimentære bergarter.
Forvitring og erosjon
Når berggrunnen smuldrer opp, kaller vi det forvitring. Forvitringen løsner små og store deler av berggrunnen og er en av de ytre kreftene. De andre ytre kreftene (som elver, isbreer og vind) sliter også ned berggrunnen, men fører i tillegg løsmaterialet bort og avsetter det andre steder. Hele denne prosessen kaller vi erosjon (erosjon = tære bort). Blant de ytre kreftene skiller vi altså mellom forvitring og erosjonsprosesser. Men alle bidrar til å slite ned berggrunnen.Side 80
Toppen av et fjellparti bestående av løse skifrede mosegrodde grå steinplater
6.13 Frostforvitring på fjellet i Gudbrandsdalen. Rondane i bakgrunnen
en ravine med store steiner som pulveriseres til små pukk og flakliknende grus i rustrød farve
6.14 Kjemisk forvitring bryter ned enkelte mineraler slik at andre mineralkorn løsner og bergarten smuldrer opp. Bildet er fra Kjose i Larvik.
Vi skiller mellom to hovedtyper forvitring: mekanisk og kjemisk. Mekanisk forvitring bryter opp bergartene i mindre deler. Frostsprengning er et eksempel: Vann siver ned i sprekker i berggrunnen, fryser, utvider seg og sprenger løs deler av fjellet. Det er ofte en langsom prosess; det tar nok minst 200–300 år å danne det blokkhavet du ser i figur 6.13.
Den kjemiske forvitringen løser opp mineralene i bergarten. Men ikke alle mineraler blir løst opp av vann. I bergarter med flere mineraler er det ofte bare noen som forvitrer. Det fører til at bergarten smuldrer opp og gir løsmasser som vist i figur 6.14.
Løsmassene blir så transportert bort med elver og avsatt på havbunnen eller i innsjøer. Elvevannet fører også med seg oppløste stoffer som er en følge av den kjemiske forvitringen. De oppløste stoffene kan felles ut i havet og danne avsetninger av for eksempel salt eller kalk.
Sortering av løsmasser
Kornstørrelsen i løsmasser varierer mye. Vi bruker forskjellene til å skille mellom ulike løsmasser – som leire (minst kornstørrelse), silt, sand, grus, stein og blokker (størst kornstørrelse).
Vannhastigheten i en elv avgjør hvilke kornstørrelser elva kan transportere. Det groveste materialet den kan ta med seg (stein, grus og sand), transporteres langs bunnen av elva (bunntransport). Finere materiale (sand, silt og leire) kan holde seg svevende i elvevannet og følge med elva (slamtransport).
Hva avgjør om elva transporterer sand langs bunnen eller svevende i vannet?
Når løsmassene blir avsatt i sjøer eller i havet, blir grovt materiale avsatt først og det fineste til slutt. Det groveste materialet blir dermed avsatt nærmest land, mens det fineste materialet kan holde seg svevende i vannet lenge før det synker til bunns. Det fører til en sortering av løsmassene. Etter at løsmassene er avsatt, kan de – dersom de utsettes for stort trykk av løsmasser over – bli herdet til sedimentære bergarter som konglomerat, sandstein og leirskifer. Det er en prosess som tar millioner av år.
Sediment
Kornstørrelse
Leire
< 0,002 mm
Silt
0,002–0,06 mm
Sand
0,06–2 mm
Grus
0,2–6 cm
Stein
6–25 cm
Blokk
25 cm
Dannelse av sedimentære bergarter
6.15 Sedimentære bergarterSide 81
Steiner med lysere steiner smeltet inn i seg, ovale og kantete biter.
a Konglomerat fra østsiden av Mjøsa
En fjellvegg mot en blomstrete sti. Steinen har sprukket opp i horisontale linjer med kubiske partier og har en skarp ruglete overflate
b Lagdelt sandstein fra Holmestrand
En steinblokk med små krusninger i patinaen som kunne minnet om krusninger i vann
c Leirskifer med bølgeslagsmerker fra området ved Tyrifjorden
Diagenese – sedimenter blir til stein
Løsmasser som blir avsatt i havet, herdes i løpet av millioner av år til sedimentære bergarter (figur 6.15). Leire blir til leirskifer, sand blir til sandstein, og grus blir til konglomerat. Når lag på lag av løsmasser bygger seg opp på havbunnen, blir løsmassene presset sammen. Havbunnen synker inn under tyngden av dem, og avsetningene kan på den måten få nytt påfyll ovenfra. For at et lag med løsmasser skal bli herdet til en sedimentær bergart, må det være 5–6 km tykke lag med avsetninger over løsmassene.
Vann som sirkulerer gjennom porer i løsmassene, inneholder ulike grunnstoffer. Mineraler som kvarts og feltspat felles ut fra vannet og sementerer, kitter sammen, løsmassene til en sedimentær bergart. Denne herdeprosessen kaller vi diagenese. De sedimentære bergartene er ofte lagdelte.Side 82
Hvorfor er sedimentære bergarter ofte lagdelte?
Kalkstein er en sedimentær bergart som dannes fra skjell, sneglehus og andre kalkholdige organiske avsetninger, for eksempel alger og koraller. Både alger og koraller er kalkproduserende organismer. De skiller ut kalk, som igjen bygger opp et skjelett. Store kolonier av koraller kan bygge opp hele korallrev, slik vi ser i Stillehavet og Indiahavet i dag. Kalkstein kan også dannes når det felles ut kalk fra havvannet.
Hvorfor vitner leirskifre om små høydeforskjeller på land?
Et fossil av en skorpion fanget i en stein.
6.16 Fossilet av denne skorpionen ble funnet på Ringerike for snart 100 år siden i sandstein fra silur. Fossilet er av en sjøskorpion, 75 cm langt og et av Norges flotteste fossiler.
Sedimentære bergarter forteller ofte om klima og landformer på den tiden da løsmassene ble avsatt. Steinsaltet på bunnen av Nordsjøen må for eksempel være dannet i et varmt klima med sterk fordampning. Forsteinet morene (tillitt) vitner om et kaldt klima med isbreer. De tertiære leirskifrene på kontinentalsokkelen vitner om små høydeforskjeller på land og stilleflytende elver.
Noen sedimentære bergarter inneholder fossiler (figur 6.16). Ved å sammenligne fossilinnholdet i bergartene kan vi bestemme hvor gamle bergartene er i forhold til hverandre (se side 87). Fossilene er også viktige for tolkningen av klima- og miljøforandringer tidligere i jordas historie og for å studere utviklingen av livsformene på jorda.Side 83
Hvordan dannes et fossil?
Hvor dannes sedimentære bergarter?
Dannelsen av magmatiske og metamorfe bergarter er som nevnt nær knyttet til platetektonikk. Det samme er dannelsen av sedimentære bergarter, men ikke like direkte. Fjellkjeder som dannes når to plater kolliderer, gir opphav til store mengder løsmasser som elvene fører med seg ut i havet eller store innsjøer. Der blir de herdet til sedimentære bergarter i store sedimentasjonsbasseng.
Sedimentasjonsbassengene må være stabile over en lengre periode for at herdeprosessen skal bli fullført. Det er for eksempel tilfellet langs «passive» kontinentkyster der det ikke er aktive plategrenser. For at lagene med sedimenter skal bli tykke nok, må jordskorpa synke inn etter hvert som nye løsmasser blir tilført. Det skjer når mantelen under litosfæreplata gir etter.
SPØRSMÅL
Hva er et sediment?
Hva er klastiske sedimenter?
Hvilke to typer forvitring regner vi med?
Hvilke ulike typer løsmasser regner vi med? Hva skiller dem fra hverandre?
Hva er diagenese?
Hvordan kan sedimentære bergarter fortelle oss om klima, landformer og livsformer tidligere i jordhistorien?
Hvor dannes det sedimentære bergarter?
HVA TROR DU?
Hvorfor er sedimentære bergarter ofte lagdelte?
Hvordan kan en lagrekke av sedimentære bergarter veksle mellom sandsteiner og leirskifre – og kanskje konglomerater – på ett og samme sted?
OPPGAVE
Bergartsbestemmelse – sedimentære bergarter
Bruk ulike hjelpemidler til å bestemme fem–seks ukjente bergarter du har fått utdelt. Alle er sedimentære bergarter. Forklar hvordan du gikk fram, og presenter resultatet.
Nettsteder:
Digitalt steinatlas ([www.naturfag.no](https://www.naturfag.no)):
«Welcome to webgeology» (Kåre Kullerud/Norsk Bergverksmuseum): [www.nbvm.no](https://www.nbvm.no)
Bøker:
Torgeir T. Garmo: Norsk steinbok (Universitetsforlaget)
Walther Schumann: Norsk steinhåndbok (Aschehoug)
Metamorfe bergarterSide 84
En metamorf bergart er en magmatisk eller sedimentær bergart som er omdannet ved høy temperatur og/eller høyt trykk – uten at den har smeltet eller gått i oppløsning. Bergarten kan imidlertid forandre både utseende og mineralinnhold gjennom prosessen. Derfor kan det være vanskelig å avgjøre hvilke bergarter som er omdannet.
Metamorfe bergarter og platetektonikk
Vi skiller mellom to ulike typer av metamorfose: kontaktmetamorfose og regionalmetamorfose. Den første berører mindre områder, den andre større.
Kontaktmetamorfose
Når et varmt magma trenger opp i jordskorpa og størkner til en dypbergart, blir det avgitt store mengder varme til omgivelsene. Varmen fører til at enkelte mineraler i bergartene rundt magmaet omkrystalliserer, og det dannes metamorfe bergarter. Bergartene kan bli omdannet flere kilometer ut til sidene. Vi kaller det kontaktmetamorfose (metamorfose = formendring), og bergartene omtales som kontaktmetamorfe bergarter.5
Dannelse av metamorfe bergarter
6.17 Figuren viser hvordan metamorfe bergarter dannes.
Regionalmetamorfose
De fleste metamorfe bergartene er dannet i forbindelse med kollisjoner mellom kontinentplater. Prosessen kalles regionalmetamorfose og kan berøre store områder (figurene 6.17 og 6.18). Bergartene i den nederste plata blir presset et stykke ned i mantelen. Det meste av omdanningen skjer 10–30 km under jordoverflaten med høyt trykk fra jordskorpa over og høye temperaturer.
Regionalmetamorfose
6.18 Varme og høyt trykk omdanner bergartene. En leirskifer kan omdannes til fyllitt, glimmerskifer og gneis ved økende trykk og temperatur (se bilder i figur 6.19). Eklogitt er opprinnelig en basalt eller gabbro som er omdannet under svært høyt trykk. I Norge finnes eklogitt langs kysten fra Bergen til Tromsø. Marmor er kontaktmetamorf (eller regionalmetamorf) kalkstein.Side 85
En fjellvegg der en kasett blir brukt som målestokk. Farven er brunlig og rustaktig med grå partier i en riflete ru overflate en hvit kampestein i et grått steinete landskap En gneisaktig stein har marmorert seg i bølgende lyse striper mot mørkegrått i et nærbilde av en fjellparti
6.19 Omdanning av leirskifer
Økende grad av omdanning gjør at en leirskifer omdannes til metamorfe bergarter som fyllitt, glimmerskifer og gneis.
Figur 6.19 viser hvordan en leirskifer kan omdannes til fyllitt (a), glimmerskifer (b) og til slutt gneis (c) ved økende metamorfose når to kontinentplater kolliderer.
Gneis, som er en sterkt omdannet bergart, er den vanligste bergarten på det norske fastlandet. Høyt trykk, sammen med omkrystalliseringer av mineraler, har noen steder ført til at mineralene ligger ordnet i atskilte bånd. Slik gneis kaller vi båndgneis. I en øyegneis finner vi store, linseformede krystaller (øyne) av feltspat i en finere grunnmasse.
Hvilken type gneis ser du på bildet i figur 6.19c?
Aldersbestemmelse av bergarterSide 86
Vi skiller mellom relativ og absolutt alder når vi daterer bergarter. Relativ alder forteller om en bergart er yngre eller eldre enn en annen, og i hvilken rekkefølge ting har hendt. Absolutt alder forteller hvor gammel bergarten er i antall år.
Relativ alder
Den relative alderen forteller altså hvor gamle bergarter er i forhold til hverandre. Vi kan bestemme den relative alderen ved å studere hvordan bergartene ligger i forhold til hverandre.
Sedimentære bergarter avsettes til vanlig som horisontale lag. I en sedimentær lagrekke som ikke er forstyrret av indre krefter i jordskorpa, vil de yngste lagene ligge øverst og de eldste nederst.
Berggrunnen består ofte av både sedimentære, magmatiske og metamorfe bergarter. Ved å studere hvordan de ligger i forhold til hverandre, kan vi noen ganger avgjøre hvilke bergarter som er eldst eller yngst (figur 6.20). Bergarter som skjærer igjennom andre bergarter, er yngre.
Skisse som viser relativ alder; den forteller hvor gamle bergarter er i forhold til hverandre.
6.20 Hvor gamle er bergartene i forhold til hverandre? Se oppgave 14 på side 90.
Fossiler kan fortelle oss hvor gamle bergarter er i forhold til hverandre.
6.21 Fossiler kan fortelle oss hvor gamle bergarter er i forhold til hverandre.Side 87
Hvorfor tror du ledefossiler er mer interessante enn vanlige fossiler?
Fossiler brukes ofte for å bestemme relativ alder (figur 6.21). Fossilinnholdet i en bergart forteller om plante- og dyrelivet da bergarten ble dannet. Fossiler av arter som hadde kort «levetid» og stor utbredelse på jorda, er av særlig stor interesse. Slike kaller vi ledefossiler, fordi de er typiske for kortere perioder i jordhistorien. Ledefossilene kan derfor brukes til å identifisere bergarter som er dannet i den samme geologiske perioden ulike steder på jorda.
For å finne ut hvor gamle bergarter og fossiler er i antall år, det vi kaller den absolutte alderen, må vi bruke andre metoder.
Absolutt alder
Det er innholdet av radioaktive isotoper i bergartene som gjør det mulig å bestemme den absolutte alderen deres, altså alderen i år. Isotoper av ett og samme grunnstoff skiller seg fra hverandre ved at atomkjernen har et ulikt antall nøytroner, men de har alltid like mange protoner. En radioaktiv isotop (vi kaller den «mor-isotopen») er ustabil og brytes med tiden ned til en stabil isotop av et annet grunnstoff («datter-isotop») ved at den sender ut radioaktiv stråling.
Hva er forskjellen på relativ og absolutt alder for en bergart?Side 88
Etter at bergarten med den radioaktive mor-isotopen er dannet, blir det stadig færre radioaktive mor-isotoper og flere stabile datter-isotoper. Tiden det tar før halvparten av de radioaktive mor-isotopene er brutt ned, kaller vi halveringstiden. Den kan vi bruke til å datere (tidfeste) bergarter, altså finne ut hvor gamle de er (figur 6.22). Nedbrytningen av de radioaktive isotopene virker derfor som geologiske klokker.
Tegning A i figur 6.22 viser den opprinnelige tilstanden like etter at bergarten og de radioaktive mor-isotopene er dannet. Ingen av mor-isotopene er brutt ned. Etter én halveringstid er det like mange mor-isotoper som datter-isotoper (tegning B). Etter to halveringstider er det bare tilbake en firedel av de opprinnelige mor-isotopene, tre firedeler er blitt til stabile datter-isotoper (tegning C). Altså kan bergarten dateres dersom vi kjenner forholdet mellom mor-isotoper og datter-isotoper i bergarten og halveringstiden for de radioaktive isotopene.
Hvor gammel er en bergart med en fordeling av mor-isotoper og datter-isotoper som vist i tegning C dersom halveringstiden er 1300 millioner år?
Mor- og datter-isotoper etter én (B) og to (C) halveringstider
6.22 Mor-isotoper og datter-isotoper etter én (B) og to (C) halveringstider
Mineralet zirkon dannes i magmatiske bergarter og blir ofte brukt til å bestemme alderen på bergarten. Nydannet zirkon inneholder relativt mye uran, men ikke noe bly. Den vanligste uranisotopen er 238U. Den er radioaktiv og brytes over lang tid ned til den stabile blyisotopen 206Pb. Innholdet av 238U minker, mens mengden av 206Pb øker.
Uranisotopen 238U har en halveringstid på 4,5 milliarder år. Ved å måle forholdet mellom 238U og 206Pb i et zirkonkorn i en bergart er det mulig å beregne alderen på zirkonet i og med at vi kjenner halveringstiden for uranisotopen.
Prisnippskisse for nedbrytning av en radioaktiv mor-isotop
6.23 Nedbrytning av en radioaktiv mor-isotopSide 89
Absolutt aldersbestemmelse
Figur 6.23 viser en prinsippskisse for nedbrytning av radioaktive, eller ustabile, mor-isotoper (svart kurve) og tilhørende økning av stabile datter-isotoper (rød kurve) for et tenkt mineral. I det øyeblikket mineralet dannes, er tallet på radioaktive mor-isotoper på det høyeste (100 prosent). Så vil det avta lovmessig.
Hvordan kan du lese halveringstiden for den radioaktive mor-isotopen ut av figur 6.23?
Etter den første halveringstiden er tallet på radioaktive isotoper redusert til det halve (50 prosent). Etter en ny halveringstid vil antallet radioaktive isotoper være redusert til 25 prosent i forhold til utgangspunktet, og slik vil det fortsette. Dersom vi måler forholdet mellom radioaktive isotoper og de stabile datter-isotopene som er dannet, kan vi bruke den svarte kurven til å bestemme alderen på mineralet.
Hvor mange prosent er det igjen av den opprinnelige mengden radioaktive isotoper i hver av de seks boksene på figur 6.23?
SPØRSMÅL
Hva er metamorfose?
Hva er forskjellen på kontakt- og regionalmetamorfose?
Hvilke tre metamorfe bergarter kan leirskifer omdannes til?
Hva er gneis?
Hvilke metoder kan vi bruke til å bestemme den relative alderen?
Hvordan kan vi bestemme den absolutte alderen på bergarter?
HVA TROR DU?Side 90
Kan en sedimentær bergart som smelter, bli en metamorf bergart? Forklar.
Hvordan ligger dypbergarter og de tilhørende kontaktmetamorfe bergartene i forhold til hverandre?
Gneiser kan se så forskjellige ut. Hva kan grunnene være til det?
Hvorfor kalles fossiler av organismer med «kort» levetid og stor utbredelse på jordoverflaten for ledefossiler?
Da Norges grunnlov ble vedtatt på Eidsvold i 1814, het det «enige og tro til Dovre faller». Hva synes du om dette tidsperspektivet?
Zirkon er et hardt mineral som er motstandsdyktig mot erosjon. Mineralkorn av zirkon finnes derfor ofte i sandstein. Gir en datering av zirkonmineralet også alderen til sandsteinen? Grunngi svaret.
Forskerne har beregnet at solsystemet ble dannet (Big Bang) for nøyaktig 4567 millioner år siden – det er et lett tall å huske! Hvorfor? Jorda ble dannet litt over 100 millioner år senere.
OPPGAVER
Relativ alder
Naturfagsenteret har laget en fin undervisningsfilm om de ulike hovedtypene bergarter og om relativ alder. Gå inn på: [www.naturfag.no](https://www.naturfag.no).
For å skille de tre hovedtypene bruker man forenklingene «lag på lag, prikkete og stripete». Videre blir den geologiske historien til et område studert ved at man ser på hvilke bergarter som finnes der, og bruker prinsippet om relativ alder.
Hva menes med «lag på lag, prikkete og stripete» bergarter? Hva er hensikten med å bruke slike begreper?
Studer figur 6.20. Nedenfor er det et spørsmål til hver av figurene a–e. Begrunn svarene.
Hvilken av de tre sedimentære bergartene (1, 2 eller 3) er eldst?
Hvilken bergart er yngst, sandsteinen eller den vulkanske gangbergarten?
Er det de magmatiske eller de sedimentære bergartene som er eldst?
En annen magmatisk bergart ligger mellom to lag av sedimentære bergarter. Det øverste laget er en sandstein, det underste er en kalkstein. Den magmatiske bergarten inneholder biter av både sandstein og kalkstein. Hvilken bergart er yngst?
En magmatisk bergart ligger mellom to lag av sedimentære bergarter. Det øverste laget er en sandstein, det underste er en kalkstein. Sandsteinen inneholder biter av den magmatiske bergarten. Hvilken bergart er yngst i dette tilfellet?
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
Her er noen faguttrykk, samlet i grupper på tre, fra dette kapitlet. Finn et faguttrykk fra hver gruppe som ikke passer inn – du skal finne ett som skal ut. Begrunn valget!
Det kan være flere mulige løsninger – med ulike begrunnelser! Prøv å lage noen «én skal ut»-oppgaver selv. Test dem på noen rundt deg.
mineralkorn – krystall – pegmatittgang
hotspot – midthavsrygg – dyphavsgrop
størkning – delvis krystallisasjon – herding
diagenese – metamorfose – sediment
sedimenter – løsmasser – lava
marmor – kontaktmetamorfose – fyllitt
uran – karbon-14-metoden – geologisk klokke
Fleip eller fakta?
Krystaller kan ha kuleform.
Fargen på et mineral er alltid lik strekfargen for mineralet.
Magma er et annet ord for lava.
Alle bergarter gjennomfører hele det geologiske kretsløpet.
Mafisk magma holder høyere temperatur enn felsisk magma.Side 91
Magmaet som dannes i en hotspot, er et mafisk magma.
Delvis krystallisasjon kan skje i forbindelse med både smelting og størkning.
Sedimenter er det samme som løsmasser.
Kjemisk og mekanisk forvitring kan ikke foregå samtidig.
Metamorfe bergarter blir til ved diagenese.
Den relative alderen på bergarter oppgis i millioner år.
Fossiler brukes til å bestemme den absolutte alderen for en bergart.
Handler det om magmatiske, sedimentære eller metamorfe bergarter?
Bergarten er dannet ved størkning av magma.
Bergartene er dannet fra bergarter i de to andre hovedgruppene.
Bergarten er dannet fra løsmasser.
Bergarten er dannet i løpet av dager.
Bergarten er dannet nede i jordskorpa.
Bergarten dannes langs aktive plategrenser.
Bergarten dannes på havbunnen.
Bergarten inneholder fossiler.
Bergartene i nærmiljøet (mini-feltarbeid)
Hvilke bergarter er brukt som prydstein og/eller bygningsstein i dine nære omgivelser?
Hvor kommer bergartene fra?
Hvilken bergartsgruppe tilhører de ulike bergartene?
Kan du finne ut hvorfor de er brukt – hvilke egenskaper er viktige?
Gjør en liten ekskursjon til et steinsliperi dersom et slikt finnes i nærheten. Hvilke bergarter inngår i produksjonen? Hva produseres?
De norske fylkessteinene
Alle fylkene i Norge har valgt ut en stein som er særlig karakteristisk for området eller har særlig økonomisk, vitenskapelig, estetisk eller kulturhistorisk verdi der. Søk på «fylkesstein» på Naturhistorisk museum sine nettsider ([www.nhm.uio.no](https://www.nhm.uio.no)).
Du kan også søke med «fylkesstein» på nettet.
Klikk deg inn på fylkene og lag en liste over hvilke bergarter som er fylkessteiner.
Hvordan fordeler fylkessteinene seg på de tre hovedgruppene av bergarter?
Studer fylkessteinen fra ditt hjemfylke litt mer inngående, og forbered deg på å presentere hva nettstedet forteller om denne steinen.
Hvilken bergart er dette?
Du har fått utdelt seks–åtte ulike bergarter. Bruk bøker og Internett for å bestemme hvilke bergarter det er.
Nettsteder:
Søk med «Steinsamling på nettet»
«Welcome to webgeology» (Kåre Kullerud/Norsk)
Norges geologi
Se på bildene av ulike bergarter i læreboka og bruk det geologiske norgeskartet i figur 6.24. Prøv å plassere hver av bergartene på riktig sted på kartet. Hva slags bergarter skal det være der ifølge kartet? Stemmer det med bildet?
Geologisk kart over Norge.
6.24 Geologisk kart over Norge. Kaledonske bergarter er dannet i forbindelse med den kaledonske fjellkjedefoldningen. Skyvedekker er store flak av bergarter som ble forskjøvet i kollisjonen mellom platene Baltika og Laurentia. (Kilde: NGU)Side 92
SAMMENDRAGSide 93
Det geologiske kretsløpet viser hvordan bergarter eroderes, omdannes og smelter for så å oppstå som nye bergarter.
Mineraler er faste stoffer som er bygd opp av ett eller flere grunnstoffer.
I en krystall kommer atomstrukturen i mineralet til syne som en ytre krystallform avgrenset av plane flater.
Både lava og magma er steinsmelte. Når smelta befinner seg i dypet, kalles den magma, men når den kommer ut på jordoverflaten, kalles den lava.
Lava og magma størkner til magmatiske bergarter.
Når en bergart smelter, smelter noen mineraler før andre, smelteprosessen foregår som en delvis oppsmelting av bergarten.
Smeltetemperaturen for en bergart er den temperaturen da de første mineralene begynner å smelte.
Mafisk magma dannes ved smelting av mantelbergarter under spredningsakser og i hotspoter.
Felsisk magma dannes ved smelting av skorpebergarter eller ved smelting av mantelbergarter med en etterfølgende fraksjonert krystallisasjon i et opprinnelig mafisk magma.
En hotspot dannes der søylestrømmer fra jordas indre når opp til litosfæren.
Magmatiske bergarter dannes langs plategrenser og over hotspoter.
Når det blir dannet ulike magmatiske bergarter fra det samme magmaet, skjer det ved delvis krystallisasjon.
Havbunnsskorpe består av basalt øverst, gabbro underst.
Ulike løsmasser har ulike kornstørrelser.
De fleste sedimentære bergarter dannes på havbunnen utenfor kontinentene.
En metamorf bergart er opprinnelig en magmatisk eller en sedimentær bergart som er omdannet.
Vi skiller mellom kontaktmetamorfose (varmepåvirkning) og regionalmetamorfose (trykk- og varmepåvirkning).
Den relative alderen forteller oss hvor gamle bergarter er i forhold til hverandre.
Absolutt alder er alderen på bergarten i antall år. Radioaktive grunnstoffer kan brukes til å bestemme den absolutte alderen på en bergart.
Karbon-14-metoden brukes til å bestemme alderen på dødt organisk materiale.Kapittel 7
LøsmasserSide 94
Løsmasser, eller ganske enkelt jord, er alt løst materiale som ligger oppå berggrunnen. Vi deler jorda inn i ulike jordarter, alt etter hvordan den er dannet.
Jordsmonnet er den delen som er påvirket av klimaet og levende organismer, det er her plantene har røttene sine.
En jordskrent der hvite stener er varket frem, og jordlagene tydlige bygger seg opp fra mørkebrune til det lysere rett under torvjorden med bjørketrør på
7.1 Morenejord fra Numedalen
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
utforske berggrunn, løsmasser og jordarter lokalt, og tolke observasjonene for å beskrive områdets geologiske historie og betydning for lokale ressurser
JordarterSide 96
Vi deler jordartene inn i to hovedgrupper, mineraljord og organisk jord. Mineraljorda er dannet ved forvitring eller erosjon av berggrunnen. Den har større utbredelse enn den organiske jorda. Myrjord, eller torv, som består av delvis nedbrutte planterester, er et eksempel på en organisk jordart.
Geologien i bunn
Tilgang på næringsstoffer er avgjørende for vekst av alt organisk materiale, fra alger og sopp til planter og trær. Noen mineraler og bergarter inneholder imidlertid så lite næringsstoffer at de ikke gir grunnlag for plantevekst og dermed heller ikke dyreliv.
Områder med vesentlig sandstein eller kvartsitt (som sør i Rondane) vil for eksempel ha svært lite vegetasjon, selv om klimaet er fordelaktig. Granittiske bergarter, med glimmer og feltspat som løses ganske langsomt, kan derimot gi ganske god jord, særlig når bergartene er knust av isen og avsatt som fin sand eller marin leire. Skifre og kalkholdige bergarter forvitrer raskere og gir den beste næringstilgangen (som vest på Hardangervidda). Det samme gjelder basiske bergarter (lite silisium) som gabbro og basalt i Trondheimsområdet og i den nordlige delen av Rondane. Berggrunnen styrer altså i høy grad veksten av planter og trær i skogen og på fjellet.
Dyrelivet i norsk natur bestemmes igjen i stor grad av vegetasjonen – og dermed også av geologien. Likeledes avspeiler næringsinnholdet i vann og innsjøer bergartene i nedbørfeltet, noe som igjen bestemmer den organiske produksjonen og dermed mengden fisk. Skal du på fisketur i et ukjent område, kan det derfor være lurt å ta med et geologisk kart for å se hva slags bergarter det er omkring vann og elver. Unngå kvartsitter og andre næringsfattige bergarter som for eksempel i den sørlige delen av Rondane.
(Etter Arne Bjørlykke i GEO, september 2020)
Forvitringsjord, elveavsetninger og vindavsetninger er de viktigste jordartene i et globalt perspektiv. De vanligste jordartene i Norge er morene, smeltevannsavsetninger, havavsetninger, elveavsetninger og myrjord. Utbredelsen er vist i figur 7.2.
Hvilke jordarter finner du i nærområdet ditt?
For å avgjøre hvilken jordart vi har med å gjøre, bruker vi kjennetegn som kornstørrelse, sortering, lagdeling og rundingsgraden på løsmassene. Materiale som leire, finsand, sand, grus, stein, blokk og organisk materiale representerer ulike kornstørrelser (figur 7.3).
kart som viser områder med utbredelsen av ulike jordarter i Norge
7.2 Utbredelsen av ulike jordarter i NorgeSide 97
De ulike kornstørrelsene
7.3 De ulike kornstørrelsene
En jordart som inneholder bare én kornstørrelse, sier vi er sortert. Lagdelte løsmasser består av lag med forskjellig kornstørrelse. Jo mindre kantete bestanddelene i jordmaterialet er, desto større er rundheten.
Morenejord
Morenejord er usortert, det vil si at vi finner alle kornstørrelser der. Morenejorda er ikke lagdelt. De enkelte steinene kommer fra ulike bergarter, og det er bare kantene som er avrundet, rundingsgraden er liten.
Morenejord er løsmasser som er dannet ved breerosjon, og som ble liggende igjen da innlandsisen smeltet bort (figur 7.1). Tykkelsen av jordlaget kan variere mye – noen steder kan det være flere meter, slik som du ser i figur 7.4.
Når morenejorda er korttransportert, er næringsinnholdet i stor grad bestemt av bergarten som ligger under. Leirskifrer og kalkholdige bergarter gir best jord. Den dårligste morenejorda finner vi på harde næringsfattige bergarter som granitt og gneis.
En bred morenemasse som et sandete berglag brer seg som en høy klippe i et pastoralt landskap
7.4 Store morenemasser, opptil 30 meter tykke, i dalsiden i Jodalen i Skåbu.Side 98
Smeltevannsavsetninger
Smeltevannsavsetninger består for det meste av stein, grus og sand. De er ofte lagdelt, og steinene er avrundet som følge av transporten med smeltevannet.
Smeltevannsavsetninger (figur 7.5) ble avsatt da innlandsisen smeltet bort etter siste istid. Smeltevannet samlet seg i elver som eroderte moreneavsetninger og førte med seg løsmasser som til slutt ble avsatt på elvesletter eller i deltaer.
Er det noe på bildet i figur 7.5 som forteller hva slags avsetninger dette er?
De fleste sand- og grusressursene her i landet er smeltevannsavsetninger. Materialet tas ut i små og store grustak og blir brukt til betongproduksjon og veibygging. Sand- og grusavsetninger er også god byggegrunn, og vi finner ofte kjøpesentre og industribygg der.Side 99
Smeltevannsavsetningene kan også inneholde store grunnvannsforekomster (se kapittel 9). Porøse løsmasser som sand og grus gir både god lagringsplass og en rask vanngjennomstrømming. Grunnvann i smeltevannsavsetninger er en vanlig drikkevannskilde her i landet.
Hva tror du kan være fordelene ved å bruke grunnvann i stedet for overflatevann (elver og innsjøer) som drikkevannskilde?
Kart over Sør-Norge som viser plasseringen av Vinstra, Trondheim, Bergen og OsloEn mann står og graver i en skråning med sandete jord
7.5 Smeltevannsavsetninger ved Vinstra i Gudbrandsdalen
Elveavsetninger
Elveavsetninger består av grus, sand og leire som er avsatt av elva etter siste istid. Grus inneholder ofte flere kornstørrelser med stor rundingsgrad. Fint materiale som sand og leire er ofte godt sortert, og avsetningene er ofte lagdelt.
Elveavsetninger er løsmasser som elvene har avsatt på elvesletter og i elvedeltaer (figur 7.6).
Hva er finsand?
Innholdet av leire og finsand (silt) har mye å si for jordas evne til å holde på fuktigheten. Dersom elveavsetningene inneholder tilstrekkelig fint materiale, kan det gi god dyrkingsjord, og både elvesletter og deltaer brukes ofte til jordbruk.
Deltaplattform. Glommas delta i Øyeren. Nitelva inn fra venstre bak, Glomma fra høyre. Råkene fra venstre, Storråka; Storsandråka, Midtråka, Kirkeråka. Fetsund sentrum bak til høyre. Lav vannstand om våren viser gruntvannsommrådene som er bygd opp av sedimenter fraktet hit av elvene.
7.6 Glommas delta i Øyeren. Ved lav vannføring og vannstand blir elveavsetningene lett synlige.
Havavsetninger
Havavsetninger er oftest godt sortert leirjord som består av små (fine) jordpartikler.
Under siste istid ble landoverflaten presset ned under tyngden av innlandsisen. Da isen smeltet, tok det tid før landoverflaten igjen hevet seg. Etter hvert som brefronten smeltet tilbake, fulgte havet etter innover land. Store landområder, som for eksempel rundt Oslofjorden (figur 7.7) og Trondheimsfjorden, ble liggende under vann, og det ble avsatt tykke lag av leire på havbunnen. Den øvre grensen for havnivået i forhold til landmassen kaller vi den marine grensen.Side 100
Spade blir trykket ned i leirjord av en fot. Grått vann legger seg over jorda
7.7 Leirjord i Ytre Oslofjord
Senere har landet hevet seg, og gammel havbunn har blitt tørt land. I dag utgjør disse leirområdene de beste jordbruksområdene våre. Havavsetningene dekker bare en tidel av landarealet, men her finner vi nær to tredeler av Norges jordbruksareal.
Leire, silt eller sand?
Det kan være vanskelig å skille mellom leire, silt (finsand) og sand siden de er veldig små korn. For å skille mellom leire og silt er det mulig å ta «tyggetesten». Dersom du ikke kjenner knasing når du tygger prøven, er det leire, men hvis det knaser, er det silt. For å skille silt og sand kan du ta «rulleprøven», dersom du klarer å rulle sedimentene til en pølse, er det silt; hvis ikke, er det mest sand i prøven. Husk at det ofte ikke er ren silt, sand eller leire, men en blanding.
(Kilde: NGU)
Myrjord
Myrjord består av organisk materiale som er dannet ved nedbrytning av planterester (humus).
Lite vann omkranset av myr. I ferd med å gro igjen med siv og Vannliljer
7.8 Myr – snart er vannet grodd igjen, fra Blefjell i Telemark.
Myrjord, også kalt torv, dannes i vannmettet jord der det er underskudd på oksygen (figur 7.8). De bakteriene og soppene som til vanlig bryter ned planterester (mose, gress og løv) på myroverflaten, kan ikke leve her. Planterestene hoper seg derfor opp, og andre typer bakterier omdanner det organiske materialet til myrjord (torv). Myrjorda består av delvis nedbrutte planterester som er presset sammen. Den skiller seg fra de andre jordartene ved at den består av organisk og ikke mineralsk materiale.
Hva er vannmettet jord?
Myrene får vanntilførselen med nedbøren eller med grunnvannet. Grunnvannsmyrer er vanligst og oftest mest artsrike. Grunnvann inneholder mer næringsstoffer enn regnvann. Myrene har ofte et spesielt plante- og dyreliv, og flere er vernet eller fredet.
De største myrene kan inneholde store torvressurser. Torv har tidligere vært brukt som energikilde, men i dag er den mest brukt som jordforbedringsmiddel i hager og gartnerier (figur 7.9).
Myr kan bli god åkerjord eller skogsmark hvis den blir grøftet og drenert. En femdel av dyrkingsjorda her i landet består av myrjord. Mye av nydyrkingen i jordbruket har fram til ganske nylig skjedd nettopp i myrområder.
I dag er det ikke lenger lov å drive nydyrking i myrområder. Grunnen er at myrene inneholder store mengder karbon. Når de dyrkes eller graves opp, kommer lufta til og gjør at plantematerialet råtner. Det gjør at karbonet slipper ut i form av CO2, og karbonlageret blir ødelagt.
Produksjon av veksttorv. Utvinning av torv fra store torvmyrer. Produksjonsmyr med stor torvhaug i bakgrunnen.
7.9 Produksjon av veksttorv fra store torvmyrer på Andøya i Vesterålen. Vi ser en stor torvhaug i bakgrunnen.
kart over Nord-Norge som viser Andøya, Tromsø og Trondheim
Aldersbestemmelse av organisk materialeSide 101
Når vi skal studere klimavariasjonene i kvartær (de siste 2,6 millioner år), er vi avhengige av å kunne datere funn av plante- og dyrerester. Vi kan bestemme alderen på dødt organisk materiale, for eksempel skall-, bein- og trerester, ved å bruke karbon-14-metoden.
Det meste av karbonet i atmosfæren består av den stabile karbonisotopen karbon-12. I tillegg fører den kosmiske strålingen til at det dannes ørsmå mengder av en radioaktiv karbonisotop, karbon-14. Denne ustabile karbonisotopen har en halveringstid på 5730 år.
Både karbon-14 og karbon-12 reagerer med oksygenet i lufta og danner karbondioksid. Gjennom fotosyntesen blir karbondioksid, med begge karbonisotopene, tatt opp av plantene. Alle levende organismer inneholder derfor karbon-14 i tillegg til den stabile isotopen karbon-12.
Når organismen dør, tar den ikke lenger opp karbondioksid fra atmosfæren. Da vil mengden karbon-14 i organismen avta, mens mengden av karbon-12 er stabil. Etter 5730 år vil bare halvparten av de opprinnelige karbon-14-isotopene være tilbake (figur 7.10). Det betyr at forholdet (karbon-14/karbon-12) mellom de to isotopene vil være halvert sammenlignet med da organismen døde.
For å datere en materialprøve måler vi forholdet mellom de to karbonisotopene i prøven. Ved å sammenligne med forholdet i atmosfæren kan vi lett regne ut hvor mange prosent forholdet er redusert med. Dersom forholdet i prøven for eksempel er redusert med 75 prosent, så er antallet karbon-14-isotoper redusert til 25 prosent av det opprinnelige. Alderen på prøvematerialet kan vi så lese av på grafen i figur 7.10 – den er 11 460 år. Metoden egner seg til å datere materiale som er opptil 50 000 år gammelt. Eldre prøver inneholder for lite karbon-14 til at det er målbart. Det er en forutsetning at forholdet mellom karbonisotopene i atmosfæren har vært tilnærmet konstant etter at organismen døde.
Hvor lang tid, sånn omtrent, tar det før tallet på karbon-14-isotoper i figur 7.10 er redusert til 12,5 prosent av det opprinnelige?
Graf
7.10 Grafen viser den prosentvise reduksjonen av karbon-14-isotoper i tiden etter at organismen døde.
SPØRSMÅLSide 102
Hva menes med begrepene løsmasser, jord, jordart og jordsmonn?
Hva er forskjellen på organisk jord og mineraljord?
Hva er torv?
Hvilke jordarter er vanligst i Norge? Hvordan er de dannet?
Hvilke kjennetegn bruker vi for å skille jordartene fra hverandre?
HVA TROR DU?
Smeltevannsavsetninger består av sand og grus. Hva er det som har smeltet?
Hvilket samlebegrep bruker vi for løsmassene i elvevifter, elvesletter og deltaer?
Hvordan er elveavsetninger og smeltevannsavsetninger forskjellige?
Myrene er karbonlagre. Oppdyrking, hyttebygging og veibygging på myrer kan påvirke klimaet – på hvilken måte?
OPPGAVER
Løsmasser i ditt nærområde (mini-feltarbeid)
Klikk på https://geo.ngu.no/kart/minkommune/
Under fanen «Landskap» i venstre marg finner du
løsmasser
marin grense og tidligere havdekte områder
Du får opp en tegnforklaring når du klikker på «Mer kartfunksjonalitet» nederst til høyre i skjermbildet – når målestokken er stor nok.
Lag en enkel kartskisse som viser fordelingen av løsmasser i fylket.
Kanskje er det mulig å hente inn løsmasseprøver i forbindelse med en ekskursjon eller et feltarbeid?
Absolutt alder – karbon-14-metoden
Forklar hvordan det er mulig å bestemme alderen på en beinrest ved å måle forholdet mellom de to karbonisotopene karbon-14 og karbon-12.
På Hardangervidda er det gjort funn av gamle stubber av furu. I et av funnene er forholdet mellom de to karbonisotopene målt til 37,5 prosent av tilsvarende forhold i atmosfæren i dag. Hvor gammel er furustubben? Bruk figur 7.10 til å finne svaret.
Hva forteller et slikt funn om klimaet den gangen furua vokste på Hardangervidda?
I Gudbrandsdalen er det gjort 18 funn av tann- og beinrester fra mammut. I en av beinrestene er forholdet mellom de to karbonisotopene målt til 1/256 av tilsvarende forhold i atmosfæren. Hvor gammel er beinresten?
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
Her er noen faguttrykk, samlet i grupper på tre, fra dette kapitlet. Finn et faguttrykk fra hver gruppe som ikke passer inn – du skal finne ett som skal ut. Begrunn valget!
Det kan være flere mulige løsninger – med ulike begrunnelser! Prøv å lage noen «én skal ut»-oppgaver selv. Test dem på noen rundt deg.
Løsmasser – jord –jordsmonn
Morenejord – myrjord – mineraljord
Bunnmorene – morene – smeltevannsavsetninger
Fleip eller fakta?
Jord, løsmasser og jordsmonn er det samme.
Myrjord er en organisk jordart.
Myrjord og torv er det samme.
Det finnes ikke morene langs kysten.
Morenejord er sortert materiale.
Smeltevannsavsetninger inneholder kantete steiner.
Havavsetninger består av dårlig sortert leire.
Næringsrikt grunnvann kan gi artsrike myrer.
SAMMENDRAGSide 103
Løsmasser, eller jord, er alt løst materiale som ligger oppå berggrunnen.
Jordsmonnet er den delen av jordlaget som er påvirket av klimaet og levende organismer, det er her plantene har sine røtter.
Jordartene deles inn i to hovedgrupper: mineraljord og organisk jord.
De vanligste jordartene i Norge er morene, smeltevannsavsetninger, havavsetninger, elveavsetninger og myrjord.
Materiale som leire, finsand, sand, grus, stein, blokk og organisk materiale har ulike kornstørrelser.
En jordart som inneholder bare en kornstørrelse, sier vi er sortert.
Morenejorda er usortert, her finnes alle kornstørrelser. Den er ikke lagdelt, og rundingsgraden på steinene er liten.
Smeltevannsavsetninger består for det meste av stein, grus og sand. De er ofte lagdelt, og steinene har stor rundingsgrad.
Elveavsetninger består av grus, sand og leire. Grusavsetningene er usortert og har stor rundingsgrad. Fint materiale som sand og leire er ofte godt sortert, og avsetningene er ofte lagdelt.
Havavsetninger er oftest godt sortert leirjord som består av små (fine) jordpartikler.
Myrjord (torv) består av organisk materiale som er dannet ved nedbrytning av planterester (humus).
Vi kan bestemme alderen på dødt organisk materiale, for eksempel skall-, bein- og trerester, ved å bruke karbon-14-metoden.Kapittel 8
Norges geologiske historieSide 104
Det er berggrunnen som gjør Leka spesiell. Bergartene på den vestlige delen av øya skiller seg ut med gulbrune og rustrøde farger. Hva slags bergarter er dette – og hvordan er de dannet? Platetektonikken gir svaret.
Da kontinentene Laurentia og Baltika kolliderte midt i oldtiden, for ca. 420 millioner år siden, ble den kaledonske fjellkjeden dannet. I kollisjonen ble deler av havbunnsplata mellom kontinentene revet løs og ble en del av fjellkjeden.
Etter som fjellkjeden ble slitt ned, hevet restene av den kaledonske fjellkjeden seg. Dermed kunne de ytre kreftene erodere dypt ned i den gamle fjellkjeden. Rester av den kambriske havbunnsplata, med kambrisk havbunnsskorpe og den øverste delen av mantelen, kom etter hvert fram i dagen. Mantelbergarter var med det blitt en del av landoverflaten på Leka.
En brunlig fjellformasjon med små kratt og vekster med en blå himmel i bakgrunnen
8.1 Øya Leka i Trøndelag fylke, med sin særpregede geologi, er kåret til Norges geologiske nasjonalmonument. Leka er sammen med ni andre geologiske severdigheter en del av den geologiske nasjonalarven.
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
utforske berggrunn, løsmasser og jordarter lokalt, og tolke observasjonene for å beskrive områdets geologiske historie og betydning for lokale ressurser
Geologisk tid – den geologiske tidsskalaen
De geologiske periodene i jordas historie
8.2 De geologiske periodene i jordas historieSide 106
kart over Nord-Norge som viser Leka, Tromsø og Trondheim
Med geologisk tid mener vi det tidsperspektivet som brukes når vi studerer jordas historie. Det handler om millioner og milliarder av år, tidsrom det er vanskelig å fatte. Den geologiske tidsskalaen er vist i figur 8.2.
Urtiden, eller prekambrium (betyr «før kambrium»), er den første og også den lengste delen av jordhistorien. Den varte i over fire milliarder år. Sannsynligvis var de første kontinentene dannet allerede for 3–4 milliarder år siden. Vi tror at platetektonikk har vært en viktig del av jordas geologiske historie de siste to til tre milliarder årene – kanskje lenger. Litosfæreplater har flyttet seg rundt på jordoverflaten. Noen ganger kolliderte de, andre ganger sprakk de opp – for så å kollidere på nytt. Det er det platetektoniske kretsløpet.
Prekambrium inneholder flere hovedperioder. Etter prekambrium kommer hovedperiodene oldtiden, mellomtiden og nytiden, som igjen er inndelt i perioder.
Paleogen og neogen – «nye perioder»
Tidligere delte geologene nytiden (startet for 66 millioner år siden) inn i to perioder: tertiær og kvartær. I dag er begrepet «tertiær» erstattet av periodene paleogen (fra 66 til 23 millioner år siden) og neogen (fra 23 til 2,6 millioner år siden). I neogen ble klimaet kjøligere og mindre stabilt enn i paleogen. Kalde perioder på slutten av neogen bar bud om istidene i kvartær, som fortsatt er navnet på de siste 2,6 millioner årene av nytiden.
Hva er forskjellen på en meteor og en meteoritt?
I tiden etter prekambrium har det vært flere masseutryddelser av arter på jorda. Det betyr at minst halvparten av alle arter forsvinner i løpet av «kort tid». Årsakene til masseutryddelsene kan være utbrudd fra supervulkaner eller meteorittnedslag som kan påvirke hele jordkloden. De fem største omtales som «The big five» og skjedde på slutten av periodene ordovicium, devon, perm, trias og kritt. Den siste utryddet dinosaurene på jordoverflaten da en meteoritt traff Yucatán-halvøya i Mellom-Amerika for ca. 66 millioner år siden.
SPØRSMÅLSide 107
Hva skiller geologisk tid fra «vanlig» tid?
Hvilke hovedperioder deler vi tiden etter prekambrium inn i?
Hva er «The big five» i en geologisk sammenheng?
Hva var det som utryddet dinosaurene?
Hva har litosfæreplater, kontinentalplater og havbunnsplater felles, og hvordan er de ulike?
HVA TROR DU?
Hva skiller prekambrium fra oldtiden, mellomtiden og nytiden – bortsett fra at prekambrium er eldst?
Er periodene i jordhistorien like lange? Se figur 8.2.
Den norske berggrunnen
Den norske berggrunnen – noen hovedtrekk
Store deler av den norske berggrunnen er dannet i forbindelse med platekollisjoner i prekambrium (se figur 8.2). Bergartene fra den tiden kalles grunnfjell. Dette er i stor grad metamorfe bergarter. Gneis er den vanligste, men det finnes også magmatiske og sedimentære bergarter i grunnfjellet.
Etter prekambrium, i periodene kambrium til silur (kalles kambrosilur), ble det avsatt tykke lag leire, sand, grus og kalk i havet som dekket store deler av jordskorpeplaten Baltika. Løsmassene ble forsteinet (herdet) til sedimentære bergarter som leirskifer, sandstein, konglomerat og kalkstein – såkalte kambrosiluriske bergarter.
Fra tidlig i oldtiden, kambrium, var de to platene Baltika og Laurentia på kollisjonskurs. Midt i oldtiden, på slutten av silur, kolliderte de og dannet den kaledonske fjellkjeden. Magmatiske og metamorfe bergarter er derfor vanlige kaledonske bergarter, særlig langs vestkysten av landet vårt.
På slutten av oldtiden, i periodene karbon og perm, sprakk landoverflaten opp, og Oslofeltet ble dannet. Oslofeltet er et «smalt» område mellom Hamar i nord og Langesund i sør. Mellom nordgående sprekker sank jordoverflaten inn, fulgt av en intens vulkansk aktivitet. Et mangfold av magmatiske bergarter, blant annet basalt, rombeporfyr og larvikitt, er vanlige i Oslofeltet.
Innsynkningen vitner om bevegelser i jordskorpa som truet med å «dele landet i to», men bevegelsene stoppet opp før det skjedde. Det finnes også områder med kambrosiluriske bergarter bevart i Oslofeltet.
De yngste bergartene finner vi på kontinentalsokkelen. Her er det tykke lag av sedimentære bergarter fra jordas mellomtid og nytid.
Da Nordøst-Atlanteren åpnet seg tidlig i jordas nytid, ble landet hevet og stilt på skrå. Det skjedde i flere omganger og førte til de høydeforholdene vi ser i dag, med høye fjell langs vestkysten av landet.
Studer det geologiske kartet side 92 (figur 6.24). Den norske berggrunnen på land består av
metamorfe og magmatiske bergarter fra prekambrium (gneiser og granitter)
sedimentære bergarter fra oldtiden (leirskifre, sandsteiner og kalksteiner)
kaledonske bergarter (magmatiske og metamorfe) som er dannet og omdannet under den kaledonske fjellkjedefoldningen midt i oldtiden
permiske, magmatiske bergarter (dyp-, gang- og dagbergarter) i Oslofeltet
De permiske bergartene i Oslofeltet er av de yngste bergartene på land i Fastlands-Norge. Etter perm har de ytre kreftene slitt ned landoverflaten. Løsmasser er blitt avsatt på kontinentalsokkelen og herdet til sedimentære bergarter som leirskifre, sandsteiner og kalksteiner. Svalbard skiller seg fra fastlandet med bergarter fra hele perioden fra prekambrium til nytiden.
Prekambrium
Tidlig i prekambrium (for snaut 4000 millioner siden) ble de første bergartene og de første kontinentene dannet på jordoverflaten. Senere har platedriften «herjet» med litosfæreplatene, plater har kollidert og drevet fra hverandre i det platetektoniske kretsløpet (se side 20 i kapittel 2).
På slutten av urtiden (1400–1200 millioner år siden) var så godt som alt land på jordoverflaten samlet i ett stort superkontinent – Rodinia. De vanligste bergartene i dette superkontinentet var magmatiske og metamorfe bergarter som var dannet i platekollisjoner gjennom flere hundre millioner av år.Side 109
Alle fjellkjedene som ble dannet under oppbygningen av Rodinia, ble slitt ned i løpet av prekambrium. Mot slutten var bare de geologiske røttene av fjellkjedene tilbake, selve fjellene var borte, og landoverflaten var et jevnt, bølgende sletteland nær havets overflate. Det kaller vi et peneplan (figur 8.3).
Et peneplan dannes gjennom flere titalls eller hundretalls millioner år. Peneplanet som var dannet på Rodinia mot slutten av urtiden, kaller geologene det subkambriske peneplanet (sub = under), og det er underlaget for de kambriske avsetningene i oldtiden.
Sky over fjelltopp på Hardangervidda
8.3 Deler av Hardangervidda er rester av et peneplan.Side 108
De eldste bergartene – grunnfjellet
Bergarter som ble dannet i prekambrium, prekambriske bergarter, omtales som nevnt tidligere også som grunnfjell. Store områder med grunnfjell kaller vi grunnfjellsskjold. Norge ligger på det baltiske grunnfjellsskjoldet, Baltika (figur 8.4).
I dag er store deler av Baltika dekket av yngre bergarter. Likevel er det tre større områder her i landet der grunnfjellet ligger åpent i dagen (se figurene 6.24 og 8.4). Det nordligste grunnfjellsområdet finner vi i Finnmark, og i Sør-Norge ligger det sørnorske og det sørøstnorske grunnfjellsområdet. Grunnfjell dekker to tredeler av den norske landoverflaten.
Grunnfjellsskjoldene på jordoverflaten
8.4 Grunnfjellsskjoldene på jordoverflaten
Grunnfjellet er et puslespill av geologiske formasjoner av ulik alder. Metamorfe bergarter dominerer, og gneis er den vanligste bergarten. Magmatiske bergarter som granitt og gabbro er også vanlige, mens det er mindre sedimentære bergarter.Side 110
Hva menes med et «puslespill av geologiske formasjoner»?
De eldste bergartene i det norske grunnfjellet finner vi på Finnmarksvidda og i Lofoten. Her er bergartene noen steder over tre milliarder år gamle. Den eldste norske bergarten er en gneis som er 3002 millioner år gammel. Den ble funnet sør for Lakselv i Troms og Finnmark (2020).
kart over Nord-Norge som viser Lofoten, Lakselv og Finnmarksvidda
Så avtar alderen på grunnfjellet jo lenger sør vi kommer. Mye av grunnfjellet i det sørnorske grunnfjellsområdet er dannet for 1200–1800 millioner år siden. Det yngste grunnfjellet finner vi i det sørøstnorske grunnfjellsområdet – som i Østfold. Her er bergartene ca. 1000 millioner år gamle.
Senprekambrium – et superkontinent splittes opp
Hva kan være forklaringen på at grunnfjellet blir stadig yngre fra nord til sør i Norge?
Senprekambrium er den yngste delen av prekambrium og varte fra for 1000 millioner år siden til for 541 millioner år siden. I løpet av 100 millioner år (for 850–750 millioner år siden) ble superkontinentet Rodinia splittet i flere mindre kontinentplater. To av dem var Baltika og Laurentia (figur 8.5). Mellom dem åpnet det seg langsomt et tidlig «Atlanterhav» – eller Iapetushavet.
Kart over landområdene i senprekambrium for ca. 630 millioner år siden. Det meste ligger på den sørlige halvkule.
8.5 Landområdene i senprekambrium for ca. 630 millioner år siden; det meste ligger på den sørlige halvkula. Rodinia er i ferd med å splitte seg opp i mindre kontinenter. Baltika er ennå i nærkontakt med Laurentia (det kanadiske skjoldet) i nord og Amazonia (de søramerikanske skjoldene) i nordvest.
flatt steinparti skjærer seg frem i et leirholdig jordsmonn på et kystparti
8.6 Forsteinet morene oppå en isskurt sandstein ved Bigganjargga ved Varangerfjorden i Finnmark. Morenen ble avsatt mens Norge lå i nærheten av Sørpolen – se figur 8.5.
Det flate slettelandskapet fra Rodinia preget også de nye kontinentene. Landområdet som senere skulle bli «Norge», lå på plata Baltika. Det skulle få stor betydning for det norske naturlandskapet. Prekambriske bergarter og rester av landformene fra prekambrium kommer mange steder tydelig fram i landskapet også i dag.Side 111
Kysten av Baltika sank inn da kontinentene skilte lag. Dermed trengte havet inn over slettelandet. Elvene transporterte sand og grus fra landområdene og ut i havet. Der ble løsmassene avsatt, og etter millioner av år herdet de til sedimentære bergarter. I dag finner vi store områder av slike sedimentære bergarter lengst nord på Østlandet og i Finnmark (se figur 6.24). Den vanligste bergarten fra denne tiden er en feltspatrik sandstein som vi kaller sparagmitt. Forekomster av forsteinet morene viser at det også var istider mot slutten av senprekambrium for nærmere 600 millioner år siden (figur 8.6).
SPØRSMÅL
Hva er forskjellen på prekambrium og urtiden?
Fra hvilke hovedperioder i jordhistorien finner vi bergarter på land i Norge?
Hvilke perioder tilhører bergartene på kontinentalsokkelen?
Hva var Rodinia?
Hva er et peneplan?
Hva var «Ur-Atlanteren» – eller Iapetushavet?
Hva er sparagmitt, og når er bergarten dannet?
Hva er grunnfjell, og hvilke bergarter er vanlige i grunnfjellet?
Hva er Baltika? Og hva er et grunnfjellsskjold?
Hvilke tre større områder med grunnfjell finner vi i Norge?
Hvor gammelt er det norske grunnfjellet?
HVA TROR DU?
Hva mener du det passer best å kalle den eldste delen av jordhistorien: prekambrium eller urtiden? Begrunn svaret.
Prekambrium blir også kalt «urtiden». Vi har jo fra før oldtiden, mellomtiden og nytiden. Hva skiller prekambrium/urtiden fra de andre «tidene»?
Hvorfor er de fleste bergartene fra prekambrium magmatiske eller metamorfe? Begrunn svaret.
På hvilken måte er berggrunnen på kontinentalsokkelen, i Fastlands-Norge og på Svalbard forskjellig?
Hva er det subkambriske peneplanet? – Og kan du forklare navnet?
Hva menes med begrepet «geologiske røtter»?
Baltika blir også kalt «det baltiske skjoldet». Hvilket «skjold» er Laurentia?
Kambrosilur og den kaledonske fjellkjedenSide 112
Først i kambrosilur åpnet Iapetushavet seg, før det igjen lukket seg – og den kaledonske fjellkjeden ble dannet i silur/devon. Oslofeltet ble dannet helt på slutten av oldtiden, i perioden perm.
Kambrosilur
Iapetushavet («Ur-Atlanteren») åpnet seg mer og mer fram mot ordovicium. De to kontinentene Laurentia og Baltika beveget seg stadig lenger fra hverandre (figur 8.7) på hver sin side av en midthavsrygg.
Havet trengte inn over lavtliggende landområder av Baltika. På land var høydeforskjellene små, og stilleflytende elver transporterte store mengder fint materiale ut i havet. Tykke lag av leire ble avsatt på havbunnen, leiravsetningene ble med tiden herdet til kambriske leirskifre (figur 8.8).
Gjennom kambrium flyttet de to kontinentene seg nordover fra et temperert til et tropisk klima – hele tiden på den sørlige halvkula (se figur 8.9). På overgangen mellom kambrium og ordovicium begynte Laurentia og Baltika å bevege seg mot hverandre, og Iapetushavet begynte å lukke seg igjen.
Hvilke krefter kan snu platenes bevegelsesretning?
I ordovicium og den første delen av silur ble det avsatt skjellbanker og korallrev i Iapetushavet. Dette ble grunnlaget for tykke lag av kalkstein. Korallrevene viste at klimaet var blitt varmere, «landet vårt» var på vei mot ekvator – fortsatt fra sør.
Figur av midthavsrygg og fordelingen av land og hav fra periodene kambrium til silur
8.7 Fordelingen av land og hav fra kambrium til silur
svartgrå harde skarpt svaberg
8.8 Kambrisk leirskifer i Langodden naturreservat ved MjøsaSide 113
Periodene kambrium, ordovicium og silur omtales som nevnt, som «kambrosilur». På bunnen av Iapetushavet ble det gjennom hele kambrosilur dannet tykke lag av sedimentære bergarter. Leirskifre, sandsteiner og kalksteiner fra denne tiden omtales som kambrosiluriske bergarter.
I dag er en firedel av den norske landoverflaten dekket av kambrosiluriske bergarter. Vi finner dem i et belte fra Rogaland til Finnmark, og her er de i mer eller mindre grad omdannet i den kaledonske fjellkjedefoldningen i silur/devon. Kambrosiluriske bergarter er også bevart i Oslofeltet (se side 92).
SPØRSMÅL
Hva er Iapetushavet?
Hva ligger i begrepet «kambrosiluriske bergarter»?
Gi to–tre eksempler på sedimentære bergarter fra kambrosilur.
HVA TROR DU?
Hva kan de kambrosiluriske bergartene fortelle om klima og landformer på den tiden de ble avsatt?
Er «kambrosilur» en eller flere perioder på den geologiske tidsskalaen?
Den kaledonske fjellkjedenSide 114
Den siste store fjellkjedefoldningen som hatt direkte betydning for Norges geologi, var den kaledonske fjellkjedefoldningen midt i oldtiden (på overgangen mellom silur og devon) (figur 8.9).
Oppbygningen av den kaledonske fjellkjeden
Platebevegelsene i forbindelse med lukking av Iapetushavet mellom Baltika og Laurentia og dannelsen av den kaledonske fjellkjede
8.9 Platebevegelsene i forbindelse med lukking av Iapetushavet mellom Baltika og Laurentia og dannelsen av den kaledonske fjellkjeden. Hvir linje i havet markerer en midthavsrygg. Rød strek med sorte trekanter markerer en subduksjonssone.
Selve kollisjonen mellom Baltika og Laurentia skjedde i overgangen mellom silur og devon (se figur 8.9). Bergartene i kollisjonssonen ble omdannet, skjøvet og foldet (figur 8.10). Dette skjedde dypt nede i jordskorpa. I kollisjonen mellom kontinentene ble Baltika presset ned under Laurentia. Langs kysten av Vestlandet, særlig på Mørekysten, ble grunnfjellet i den baltiske plata trukket dypt ned i mantelen. Grunnfjellet ble sterkt omdannet i kollisjonen. Nordvestlandet hører i dag med til det vi kaller gneisregionen, med sterkt omdannet prekambriske gneisbergarter.
I kollisjonen mellom Laurentia og Baltika ble flak av harde bergarter revet løs og skjøvet ut til siden og inn over kontinentene. Slike flak kaller geologene for skyvedekker (se figur 8.10). Dekkene, som består av ulike bergarter fra prekambrium og oldtiden, ble skjøvet mot sørøst da Laurentia og Baltika kolliderte (figur 8.11).
På det baltiske skjoldet ble skyvedekker som kunne være over 1 km tykke og opp til 100 km brede, noen steder skjøvet mer enn 300 km mot sørøst. Jotunheimen er utformet i et slik skyvedekke av prekambriske gabbroer, geologene kaller det Jotundekket (figur 8.11, se også figur 6.24).
Kambriske leirskifre som lå oppå grunnfjellet, ble omdannet til fyllitt, samtidig som de minsket friksjonen mellom Jotundekket og grunnfjellet under.
Tidslinje: Den kaledonske fjellkjedefoldningen midt i oldtiden
Kollisjon mellom to kontinentplater
8.10 Kollisjon mellom to kontinentplater. Skyvedekker er flak av bergarter som skyves ut av kollisjonssonen. Foran skyvedekkene blir bergartene foldet som duken på et bord. Bergartene i kollisjonssonen blir omdannet av høyt trykk og høy temperatur.Side 115
Jotundekket ble flyttet ca. 315 km mot sørøst. Opprinnelig lå dekket nordvest for kysten av Vestlandet og ble skjøvet mot sørøst over grunnfjellet.
8.11 Jotundekket ble flyttet ca. 315 km mot sørøst, det skjedde dypt nede i jordskorpa. Opprinnelig lå dekket nordvest for kysten av Vestlandet og ble skjøvet mot sørøst over grunnfjellet.
flyfoto av en grønn fjellvegg som rager opp av landskapet med snekledde fjelltopper i horisonten bak
8.12 Bitihorn (til venstre i bildet) i Jotunheimen er en del av Jotundekket. Flak av prekambrisk gabbro er skjøvet over yngre prekambriske sandsteiner i forgrunnen. Pila viser skyveretningen mot sørøst. Sammenlign med 8.11.Side 116
Kart over Sør-Norge som viser plasseringen av Ålfoten, Bitihorn og Hårteigen
Skyvedekket Jotundekket har tidligere dekket et større område, noe vi blant annet kan se på Hardangervidda. Fjell som Bitihorn i Valdres (figur 8.12), Hallingskarvet (se figur 14.5) og Hårteigen (se figur 15.3) er rester av dette skyvedekket.Side 117
I dag finner vi skyvedekker i en sone fra Hordaland over Hardangervidda til Jotunheimen (se figur 6.24). Dette er ofte metamorfe bergarter fra prekambrium eller magmatiske bergarter fra selve foldingen. Skyvedekker av lett omdannede, sedimentære bergarter (sparagmitt) fra prekambrium/kambrium finner vi på det indre Østlandet nord for Mjøsa og i Finnmark.
Den kaledonske fjellkjeden slites ned
Høydeforskjellene som ble skapt i den kaledonske fjellkjedefoldningen satte fart på erosjonsprosessene. Elvene eroderte fjellene og avsatte løsmasser (grus og sand) på elvesletter og i innsjøer inne i fjellkjeden. I løpet av perioden devon ble løsmassene herdet til sedimentære bergarter som vi i dag finner i store fjellpartier i Ålfoten på Vestlandet (figur 8.13).
Hvilket kjent fjellområde er utformet i skyvedekket nord for Mjøsa?
flotte trappetrinnsformede fjellplatåer i et fjordlandskap
8.13 Lagrekkene i Ålfoten er flere tusen meter tykke og består av konglomerater og sandsteiner.
Isostasi, hevning og erosjonSide 118
Den kaledonske fjellkjeden ble dannet i løpet av om lag 100 millioner år, men det tok «bare» 50 millioner år før selve fjellene var borte. Men «røttene» av fjellkjeden er i dag synlige i den norske berggrunnen. Det skyldes en isostatisk hevning av landoverflaten.
Isostasi handler om likevektstilstanden i jordskorpa. «Lettere» (lav tetthet) deler av jordskorpa flyter oppå tyngre (stor tetthet) materiale under.
Da bergarter ble presset ned i astenosfæren under fjellkjedefoldningen, fikk fjellkjeden en «rot» av lette bergarter dypt ned i den tyngre, plastiske astenosfæren. Kontinentkollisjonen og tyngden av fjellkjeden gjorde at astenosfærematerialet ble skjøvet unna.
Etter hvert ble den kaledonske fjellkjeden slitt ned. Dermed ble tyngden av fjellene mindre, og de plastiske bergartene i astenosfæren kunne strømme tilbake, og fjellkjeden hevet seg på jordoverflaten. Der fortsatte erosjonen stadig dypere ned i den opprinnelige fjellkjeden. Til slutt kom fjellkjedens geologiske røtter fram i dagen.
kart over Nord-Amerika, Grønland og Europa, og den kaledonske foldesonen
8.14 Den kaledonske foldesonen
Den kaledonske fjellkjeden var mektig, kanskje slik Himalaya er i dag. Foldesonen strekker seg fra Spitsbergen i nord, gjennom Vest-Norge til Skottland og Irland. På den andre siden av Atlanterhavet finner vi den kaledonske foldesonen på Grønland og i Appalachene på østkysten av Nord-Amerika (figur 8.14).
Fossilinnholdet i bergartene viser at enkelte områder av Vest-Europa tilhørte det kanadiske skjoldet før den kaledonske foldningen. Dette tror vi gjelder deler av Vest-Norge (blant annet Lofoten og Leka utenfor kysten av Trøndelag), Nordvest-Skottland og Nord-Irland. Disse landområdene lå opprinnelig på den andre siden av Iapetushavet. Den kaledonske foldningen gjorde at det kanadiske og det baltiske skjoldet ble ett kontinent. Da Atlanterhavet åpnet seg igjen i nytiden, ble de nevnte landområdene tilbake på østsiden av oppsprekkingssonen – nå som deler av Vest-Europa.
SPØRSMÅLSide 119
Hvordan ble den kaledonske fjellkjeden dannet, og hvor på jordoverflaten skjedde kollisjonen?
Hvorfor dannes det vulkanske øybuer før to kontinenter kolliderer?
På hvilke måter blir bergartene i kollisjonssonen påvirket av den kaledonske fjellkjedefoldningen?
Hva er kaledonske bergarter?
Hva slags bergarter består skyvedekkene av?
Hvilke områder rundt det nordlige Atlanterhavet ble berørt av foldningen?
HVA TROR DU?
Hvordan flyttet Laurentia og Baltika seg på jordoverflaten og i forhold til hverandre gjennom den første delen av oldtiden (kambrosilur)?
Skyvedekkene ligger noen steder over yngre bergarter. Hva har skjedd?
I hvilke deler av landet finner vi områder med omdannede kaledonske bergarter, og hvor ligger skyvedekkene?
Hva betyr det at det bare er «røttene» som er tilbake av den kaledonske fjellkjeden som ble dannet for flere hundre millioner år siden? Lag gjerne en skisse.
Forklar med dine egne ord hva isostasi er, og hvordan den kan forklare at landområder hever seg.
Hvordan kan gamle fjellkjeder som for lengst er slitt ned, sette sitt preg på berggrunnen i dag?
Oslofeltet
Tidlig i perioden karbon var det meste av landområdene på jordoverflaten samlet i en landmasse nær ekvator (Laurasia = Laurentia + Baltika) og en annen landmasse (Gondwana) mellom 30 grader sør og Sørpolen. Senere i karbon, på slutten av oldtiden (for ca. 320 millioner år siden), kolliderte de to landmassene, og nesten alt land på jorda ble samlet i ett superkontinent, Pangea. Pangea strakk seg nesten fra pol til pol på jordoverflaten.
Dannelsen av Oslofeltet
De store platebevegelsene som fulgte med oppsplittingen av Pangea i jordas mellomtid og nytid, førte til sprekkedannelser og forkastninger i jordskorpa. En forkastning betyr at to deler av jordskorpa, på hver sin side av en sprekk, forskyver seg i forhold til hverandre.
På slutten av oldtiden, i periodene karbon og perm ble det vi kaller Oslofeltet, dannet. Mellom to nordgående sprekkesoner fra Langesund i sør til Brumunddal i nord sank jordoverflaten inn og dannet en forsenkning.
Kart over geologien i Oslofeltet
8.15 Geologien i OslofeltetSide 120
Denne forsenkningen, eller grabenen (graben (fra tysk) = grøft), kaller vi Oslofeltet (eller Osloriften, rifting = oppsprekking) (figur 8.15). Dannelsen av Oslofeltet vitner om bevegelser i jordskorpa som truet med å «splitte landet i to», men bevegelsene stoppet opp før det skjedde.
Bergartene i Oslofeltet
Det er mange magmatiske bergarter i Oslofeltet, dagbergarter som basalt (figur 8.16) og rombeporfyr (figur 8.17), og mange ulike dypbergarter. Det er også spor etter flere supervulkaner. I dag kan vi se ringformede innsynkninger der vulkanene til slutt eksploderte (se figur 8.19).
Sedimentære, kambrosiluriske bergarter dekker også store områder i Oslofeltet. De er bevart fordi Oslofeltet sank inn, og de kambrosiluriske bergartene ble senere dekket av lava. Senere er lavadekkene slitt bort, og de kambrosiluriske bergartene er kommet fram i dagen. Likevel – det er magmatiske bergarter som dominerer i Oslofeltet.
Oslofeltets geologiske historie
I Oslofeltet var perm en urolig tid med stor vulkansk aktivitet. Smeltemasser størknet både langt nede i dypet, i tilførselsganger til vulkaner og oppe på jordoverflaten. Tidlig i perioden, for ca. 300 millioner år siden, strømmet tyntflytende lava ut fra sprekker i jordskorpa. Lavaen størknet til dagbergarten basalt (se figur 8.16 og figur 8.18a)) og dekket de kambrosiluriske bergartene.Side 121
Svart ruglete lavastein stivner i bølgete mønstre.
8.16 Basalt
Rudstrød stein spettet med lysere partier sammen med et nøkkelknipe som viser skalaen
8.17 Rombeporfyr
Senere forandret sammensetningen av magmaet seg. Det ble dannet rombeformede feltspatkrystaller i magmaet (ved delvis krystallisasjon) som fulgte magmastrømmen opp mot jordoverflaten og der størknet til den magmatiske dagbergarten rombeporfyr (figur 8.17 og figur 8.18b) oppå basalten. Det er også vanlig med gangbergarter av rombeporfyr.
Oslofeltets geologiske historie
8.18 Oslofeltets geologiske historie
1: Grunnfjell
2–5: Foldede kambrosiluriske bergarter
6: Basalt over et tynt lag av konglomerat
7–8: Rombeporfyr
9: Dypbergarter
Ulike typer magma strømmet fra dypet og størknet til dypbergarter under jordoverflaten (figur 8.18 c). Mange av dypbergartene er sjeldne, og flere har fått navnet sitt etter det norske funnstedet. Nordmarkitt finner vi i Nordmarka ved Oslo og larvikitt i Larvikområdet. Oslofeltet er kjent blant geologer over hele verden for sitt store mangfold av bergarter.Side 122
Vi kan følge milelange rombeporfyrganger inn i grunnfjellet som omgir Oslofeltet. Det viser at permiske lavabergarter tidligere har dekket et større område enn i dag. Permiske lavadekker har gjennom flere titalls millioner av år dekket og skjermet både dypbergartene og de kambrosiluriske bergartene i Oslofeltet mot erosjon. I tiden etter perm har erosjonen fjernet lavadekker og sedimentære bergarter slik at dypbergarter mange steder har kommet fram i dagen (figur 8.18 d).
en gigantisk skogkledd fjellskråning med et sandete parti har to veier og en fjor under seg. På toppen er det helt flatt
8.19 Lavadekke øst for Tyrifjorden
Søk på Google Earth med «Heggedalsvannet, Krokkleiva». Zoom, skråstill og roter bildet til du tydelig ser kanten av et lavadekke.
Vi finner rester av lavadekkene som større sammenhengende platåer med basalt og rombeporfyrer både i nordre Vestfold, på Krokskogen øst for Tyrifjorden og på Kolsås i Bærum. På det meste er lagene 1–2 km tykke, og mange steder danner de tydelige skrenter i terrenget (figur 8.19).
Enkelte steder i Oslofeltet ser vi rester etter tilførselsgangene til de permiske vulkanene. Ofte er bergartene så motstandsdyktige at de står opp over mindre motstandsdyktige bergarter omkring. Et slikt eksempel er Brandbukampen (figur 8.20).
Søk på Google Earth med «Brandbukampen». Zoom, skråstill og roter bildet til du får et godt bilde av vulkanresten.
Den kaledonske fjellkjedefoldningen påvirket de kambrosiluriske bergartene i Oslofeltet. I Mjøsområdet er disse bergartene noe omdannet, mens de i Osloområdet bare er foldet (figur 8.21).
Gule åkerlapper i et vakkert høstlandskap med et stort rundt skogkledd fjell
8.20 Brandbukampen i Oslofeltet– rest etter en permisk vulkanSide 123
Kart over Sør-Norge som viser Brandbukampen
Lag på lag av kalkstein og leirskifer ved Fornebu. Bergartene har vært utsatt for sterk forvitring, og da får vi knudrete oppsrukne bergartstriper, som er vonde å tråkke på.
8.21 Foldede lag av kalkstein (lys farge) og leirskifer (mørk) i Osloområdet
Fra perm til vår tidSide 124
De permiske bergartene i Oslofeltet er de yngste bergartene vi har i Fastlands-Norge – med noen få unntak av bergarter fra jura og kritt. Det tyder på at landmassen har vært utsatt for omfattende erosjon de siste ca. 200 millioner år. Tykke lag av sedimentære bergarter fra denne tiden finnes på kontinentalsokkelen og viser hvor løsmassene ble avsatt.
Denne delen av Norges geologiske historie vil bli nærmere omtalt i kapittel 10 i forbindelse med olje- og gassressursene og i kapittel 15 når det gjelder landformer som ble dannet i mellomtiden og nytiden.
De geologiske periodene i jordas historie
8.22 De geologiske periodene i jordas historie
SPØRSMÅLSide 125
Når ble Oslofeltet dannet?
Hvordan ble Oslofeltet dannet?
Oslofeltet er en graben. Hva er en graben?
Hvilke hendelser preget Oslofeltet da det ble dannet?
Hvilken av de tre hovedgruppene bergarter er vanligst i Oslofeltet?
Hvilken hovedgruppe av bergarter tilhører basalt og rombeporfyr, og hva er forskjellen på dem?
Hvordan kommer disse bergartene fram i landskapet i dag?
HVA TROR DU?
Hva er de viktigste geologiske særtrekkene ved geologien i Oslofeltet?
Hvilke spor ser vi i dag etter vulkansk aktivitet i Oslofeltet?
Hvordan er rombeporfyr med sine feltspatkrystaller dannet?
Hva menes med at permiske lavadekker har skjermet andre bergarter mot erosjon?
Hvordan er bergarter i Oslofeltet påvirket av den kaledonske fjellkjedefoldningen?
Hvordan har bergartene i Oslofeltet påvirket landformene?
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
Her er noen faguttrykk, samlet i grupper på tre, fra dette kapitlet. Finn et faguttrykk fra hver gruppe som ikke passer inn – du skal finne ett som skal ut. Begrunn valget!
Det kan være flere mulige løsninger – med ulike begrunnelser! Prøv å lage noen «én skal ut»-oppgaver selv. Test dem på noen rundt deg.
kambrium – neogen – paleogen
hovedperiode – prekambrium – nytiden
prekambrium – urtiden – oldtiden
prekambriske bergarter – det subkambriske peneplanet – kambriske bergarter
grunnfjell – oldtiden – urtiden
prekambriske bergarter – fjellgrunn – grunnfjell
Oslofeltet – grunnfjell – det baltiske skjoldet
skyvedekke – lavadekke – sparagmitt
rifting – platekollisjon – oppsprekking
basalt – rombeporfyr – kambrosiluriske bergarter
mellomtiden – Oslofeltet – oldtiden
eruptive bergarter – magmatiske bergarter – metamorfe bergarter
Fleip eller fakta?
Geologisk tid går langsommere enn vanlig tid.
Periodene på den geologiske tidsskalaen har ulik lengde.
Prekambrium er det samme som urtiden.
Bergartene på land og på kontinentalsokkelen er like gamle.
Det subkambriske peneplanet ble dannet i prekambrium.
Iapetushavet lå mellom Laurentia og Baltika.
Grunnfjell og prekambriske bergarter er det samme.
Kambrosilur er en geologisk periode i oldtiden.
I kambrosilur var Baltika fortsatt på den sørlige halvkula.
Kaledonske bergarter er det samme som kambrosiluriske bergarter.
Den kaledonske fjellkjeden ble dannet på den nordlige halvkula.
Skyvedekker er flak av bergarter som er skjøvet ut av kollisjonssonen mellom to litosfæreplater.
Lavadekkene i Oslofeltet er en form for skyvedekker.
Gangbergarter har størst utbredelse av de magmatiske bergartene i Oslofeltet.
Kambrosilurbergartene i Oslofeltet ble foldet i perm.
Atlanterhavet vest for Norge åpnet seg i nytiden.
Geologiske hovedområder i NorgeSide 126
Studer det geologiske kartet over Norge (figur 6.24).
Vi regner med tre større grunnfjellsområder i Norge. Hvor finner vi dem?
Først i oldtiden, i periodene kambrium, ordovicium og silur, var Norge dekket av hav (se figur 8.7). Hvilke bergarter ble dannet, og hva kaller vi denne gruppen bergarter?
Bergarter som ble omdannet eller dannet i den kaledonske fjellkjedefoldningen, kaller vi kaledonske bergarter. Hvor på kartet finner vi slike bergarter? Kan du forklare beliggenheten (se figur 8.10)?
Hvilke to hovedgrupper av bergarter finner du mest av i Oslofeltet (se også figur 8.17). Hvordan vil du forklare det?
Bergarten på bildet i figur 8.23 er opprinnelig en sedimentær bergart fra kambrosilurperioden. Det samme gjelder bergartene på bildet i figur 8.21. Finn ut hvor i landet bildene er tatt, og bruk det sammen med kartet i figur 6.24 til å forklare hvorfor de er så forskjellige.
Hva slags bergarter er det på kontinentalsokkelen? Hvor kom løsmassene fra?
Kortversjon av den geologiske historien i nærområdet (mini-feltarbeid)
Ta utgangspunkt i det geologiske norgeskartet i figur 6.24 på side 92.
Fra hvilke deler av jordas historie, hvilke perioder, finner du bergarter i ditt nærområde?
Hvilke bergarter er det?
Skriv en enkel geologisk historie for nærområdet. Forklar hvordan bergartene er dannet, og hva som har skjedd med dem senere.
Det ligger mer omfattende feltoppgaver som handler om den geologiske historien til nærområdet, på nettstedet til Geofag.
En finger peker på en ruglete sort stein
8.23 Fyllitt fra Flåmsdalen
SAMMENDRAGSide 127
Den geologiske historien strekker seg over mer enn 4,5 milliarder år, og vi deler den inn i perioder og hovedperioder.
Den eldste tiden, prekambrium, varte til for 540 millioner år siden. Den inneholder flere hovedperioder.
Platetektonikk har vært en viktig del av jordas geologiske historie de siste to til tre milliarder årene.
Det har vært fem masseutryddelser av arter etter prekambrium.
Det platetektoniske kretsløpet handler om platebevegelsen på jordoverflaten.
Mot slutten av prekambrium var alt land på jordoverflaten samlet i superkontinentet Rodinia.
Bergarter som ble dannet i prekambrium, omtales som grunnfjell. Rodinia besto derfor bare av grunnfjell.
Mot slutten av prekambrium var Rodinia slitt ned til et jevnt, bølgende sletteland nær havets overflate – det vi kaller et peneplan.
I senprekambrium ble superkontinentet splittet i flere mindre kontinenter som drev fra hverandre. To av dem var Laurentia og Baltika. Det som skulle bli Norge var en del av Baltika.
Store deler av den norske berggrunnen er dannet i forbindelse med platekollisjoner tidlig i jordas historie, i prekambrium.
På bunnen av Iapetushavet, som åpnet seg mellom Laurentia og Baltika, ble det gjennom hele kambrosilur avsatt tykke lag av leire, sand og kalk.
Avsetningen ble herdet til sedimentære bergarter som leirskifre, sandsteiner og kalksteiner, det vi kaller «kambrosiluriske bergarter».
Tidlig i oldtiden, for ca. 485 millioner år siden (ordovicium) snudde bevegelsen, og de to platene Baltika og Laurentia kom på kollisjonskurs. Midt i oldtiden, på slutten av silur, kolliderte de og dannet den kaledonske fjellkjeden.
Bergartene i kollisjonssonen mellom de to kontinentene ble omdannet, skjøvet og foldet. Bergarter som ble påvirket av foldningen, kaller vi kaledonske bergarter.
Tidlig i perm var igjen alt land samlet i et nytt superkontinentet, Pangea, som strakk seg fra pol til pol.
I løpet av perm sprakk Pangea opp, og Oslofeltet ble dannet. Mellom nordgående sprekker sank jordoverflaten inn, fulgt av en intens vulkansk aktivitet.
Et mangfold av magmatiske bergarter preger Oslofeltet, men sedimentære, kambrosiluriske bergarter er også bevart i store områder.Kapittel 9
Geologiske ressurser på landSide 128
Larvikitt er en vanlig bergart i den sørlige delen av Oslofeltet. Her utgjør den en stor del av berggrunnen i Gea Norvegica UNESCO Global Geopark. Larvikitt er sammen med rombeporfyr svært sjeldne bergarter på jordoverflaten. Begge to er magmatiske bergarter, larvikitten er en dypbergart og rombeporfyren en dagbergart (eller en gangbergart), og de er dannet fra det samme magmaet.
Uttak av mineraler, metaller og byggeråstoffer (mineralske ressurser) har skapt grunnlag for både næringsutvikling og bosetting mange steder i Norge. Ikke minst langs kysten har gode havner og utskiping gjort det mulig å eksportere mye av produksjonen til andre land. Men også i innlandet har det vokst fram små samfunn som er basert på uttak av mineralske ressurser og på bergverksindustri.
En steinskulptur former en snodd ring der deler av larvikittsteinen er polert blank og delvis upolert og grov står ved havet i solnedgang
9.1 Larvikitt ble i 2008 kåret til Norges nasjonalstein.
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
utforske berggrunn, løsmasser og jordarter lokalt, og tolke observasjonene for å beskrive områdets geologiske historie og betydning for lokale ressurser
gjøre rede for danning, kartlegging og utvinning av geologiske ressurser nasjonalt og globalt og drøfte konsekvenser av å utvinne og utnytte disse i et bærekraftsperspektiv
Mineralressurser
En hånd holder frem en blanding av knust metall og plast som har kommet ut av en kvern
9.2 Mineralske råstoffer blir i økende grad gjenvunnet. Dette er en knust mobiltelefon, og det er mye å hente her. Ett tonn mobiltelefoner inneholder omtrent 300 gram gull, 3 kilogram sølv, 100 gram kobber og sjeldne metaller som platina, ruthenium, indium og vismutSide 130
Mineralressurser er ikke-fornybare ressurser, eller lagerressurser. Vi skiller mellom fem ulike grupper av mineralressurser som tas ut i norske bergverk:
Naturstein (blant annet larvikitt, granitt, marmor og skifer)
Byggeråstoffer (sand, grus, pukk)
Industrimineraler er mineraler som brukes i industrien (blant annet olivin, nefelinsyenitt, kvarts, kalkstein og dolomittstein).
Metalliske malmer er bergarter som inneholder så mye metall at de gir grunnlag for lønnsom drift (jern, nikkel og ilmenitt (titanjernstein)).
Energimineraler er mineraler som kan brukes til energiproduksjon, og omfatter fossile brensler som kull, råolje og naturgass.
Vi vil alltid leve i en «steinalder». Et moderne samfunn kan ikke klare seg uten bruk av mineraler. Naturstein brukes som fasadestein eller bygningsstein, sand og grus til betong, pukk til veier og kalkstein til sement og papir. Jernmalm brukes til produksjon av jern, og stål og kull brukes i metallurgisk industri. Mobiltelefoner (figur 9.2), elbiler, vindmøller og solcellepaneler er andre eksempler på produkter som krever tilgang på mange ulike og noen sjeldne mineraler. I gjennomsnitt forbruker hver person her i landet fra 10 til 15 tonn mineraler årlig.
Bergindustrien
Norge har en variert berggrunn med store ressurser av mineralske råstoffer, men ressurser er ikke det samme som reserver. Mineralreserver er kjente forekomster som er i produksjon, eller som det er besluttet å sette i produksjon. Mineralressurser omfatter i tillegg kjente forekomster der det ikke er besluttet å sette i gang produksjon. Lønnsomhet er avgjørende for om en mineralressurs settes i produksjon eller ikke.
Norges geologiske historie har vært avgjørende for hvilke geologiske ressurser vi finner i ulike deler av landet. Grunnfjellet, som er bygd opp gjennom utallige fjellkjedefoldninger i prekambrium, inneholder for eksempel mye mineraler og bergarter som er nær knyttet til platetektoniske prosesser. Det samme gjelder for den kaledonske foldesonen langs vestkysten av landet.Side 131
Helt tilbake til 1600-tallet har bergverksdrift vært en viktig del av norsk næringsliv, og den er i dag blant de eldste eksportindustriene i landet. Gjennom lang tid var det de metalliske malmene (for eksempel jern og kobber) som hadde størst økonomisk betydning i den norske bergindustrien. I metalliske malmer inneholder mineralene så mye metall at det gir grunnlag for lønnsom drift. Slik var det helt fram mot det siste århundreskiftet. I dag er det byggeråstoffer som gir de største inntektene.
SPØRSMÅL
Hvilke fem typer mineralressurser skiller vi mellom?
Er mineralressursene fornybare, betinget fornybare eller ikke-fornybare?
Hva er forskjellen på reserver og ressurser?
Hvilken gruppe av mineralressurser har størst økonomisk betydning i dag?
Kan du gi noen eksempler på bergindustrier?
HVA TROR DU?
Hva er det som gjør at bergindustrien er råvareorientert?
Mye av bergindustrien ligger langs kysten. Hvorfor det, tror du?
Hvorfor er tilgangen på spesielle mineraler og metaller viktig i det grønne skiftet?
Hva er forskjellen på «dagens steinalder» og steinalderen for 4000–5000 år siden?
Hva er forskjellen mellom ressurser, reserver og forekomster av et mineral?
Naturstein
Naturstein er betegnelse på stein som kan sages, spaltes eller hogges til bruk på utearealer, i bygninger og i monumenter. Den inndeles i blokkstein, skifer og murestein. Blokkstein tas ut, som navnet sier, i store massive steinblokker. Skifer produseres fra bergarter som lett lar seg spalte i tynne flak eller heller, som for eksempel leirskifre, sandsteiner, granitter eller gneiser. Murestein er uthogd stein fra harde bergarter som brukes til å bygge tørrmurer uten bruk av mørtel.
Blokkstein
Er all stein naturstein?
Norsk blokkstein har til vanlig god kvalitet. Den viktigste grunnen er at Norge har vært dekket av is i istidene. Innlandsisen eroderte berggrunnen og høvlet bort det øverste laget med sprekker og forvitret fjell. Det gjør at stein av god kvalitet ofte ligger lett tilgjengelig.
En grå stein med lilla sjattering og svarte spetter
9.3 Ubehandlet larvikitt er en grovkornet dypbergart.Side 132
Et steinbrudd med store firkantede blokker skåret ut av det lysegrå fjellpartiet
9.4 Larvikittbrudd, Klåstadbruddet i Larvik – produksjon av blokkstein
LarvikittSide 133
I perm, for snaut 300 millioner år siden, var det sterk vulkansk aktivitet i Oslofeltet. Magma som trengte opp fra dypet, størknet nede i jordskorpa, i tilførselsganger til vulkaner eller på jordoverflaten.
Larvikitt er en magmatisk dypbergart. Den ble dannet dypt nede i jordskorpa, i store magmakamre 30–40 km under jordoverflaten. Magmaet størknet langsomt, feltspatkrystaller vokste seg store, og larvikitten ble en grovkornet dypbergart (figur 9.3).
Senere har de ytre kreftene slitt ned landoverflaten, og larvikitten har kommet fram i dagen sør i Vestfold og Telemark. Larvikitt tas ut som blokkstein, som for eksempel i Klåstadbruddet i Tjølling i Larvik kommune (figur 9.4).
Er blokkstein en bestemt bergart?
Larvikitten kan være lys eller mørk, og mineralinnholdet kan variere noe. Feltspat er det dominerende mineralet. Når lyset brytes og reflekteres i feltspatkrystallene i spesielle retninger og under spesielle lysforhold, oppstår det ofte et vakkert, blått fargespill (figur 9.5.) Det gjør den attraktiv som dekorstein.
Lysspill i krystaller i overflaten av bergarten larvikitt. 2X forstørret.
9.5 Fargespill i krystaller i overflaten på polert larvikitt
I Larvikområdet er det store ressurser med larvikitt av god kvalitet, stein med lite eller ingen sprekker og fine farger. Av steinen som brytes, er det likevel en stor del (80–90 prosent) som er såkalt skrotstein som ikke egner seg til videre bearbeiding.Side 134
Tidligere ble skrotsteinen betraktet som ubrukelig avfall, men i dag er den en ressurs. Noe av skrotsteinen har gjennom mange år blir eksportert til England der den blir brukt som kystsikringsstein for å hindre bølgeerosjon på kysten. Men stadig mer av skrotsteinen blir i dag brukt til andre produkter, som trapper, murestein og heller, eller den blir knust til pukk.
Skifer
Skifer kommer fra bergarter som lett lar seg spalte i tynne flak langs naturlige spalteflater (figur 9.6). Skifrigheten er ofte et resultat av en moderat omdanning av sedimentære bergarter som sandstein eller leirskifer. Skiferbruddene finner vi gjerne litt i utkanten av den kaledonske foldesonen, der omdanningen av bergartene ikke har vært altfor sterk.
skarpe, flate, skifrede, mørkegrå, steinblokker i en haug
9.6 Skifer
De vanligste skifrene er pressede sandsteiner (kvartssandstein), som for eksempel i Oppdal og Alta, eller fyllitter (Otta) og glimmerskifre (Jondalen i Hardanger). Skifer brukes til hellelegging, til tørrmurer og som beklednings- og dekorstein. Om lag en tredel av skiferproduksjonen eksporteres, og den slitesterke norske kvartsskiferen regnes som særlig egnet på arealer med stor trafikk.Side 135
Er skifer en bestemt bergart? Begrunn svaret.
SPØRSMÅL
Hva er naturstein?
Er blokkstein og skifer bestemte bergarter?
Hva er blokkstein, og hva er skifer?
Byggeråstoffer – sand, grus og pukk
Byggeråstoffer tas ut fra fjell ved sprengning eller fra naturlige sand- og grusavsetninger (figur 9.7). Sand, grus og pukk har de siste tiårene fått stadig større økonomisk betydning, og i dag er det produksjonen av pukk, grus og sand som gir de største inntektene i bergindustrien.
Om lag halvparten av produksjonen av byggeråstoffer går til veier, mens rundt 20 prosent går til betongproduksjon. En tredel går til andre formål, som fyllmasse, planering av anleggsområder og underlag for rørledninger på norsk kontinentalsokkel.
En sandrygg, bestående av ulike jordlag og sand som en stor beige haug med vegetasjon på toppen
9.7 Monaryggen er en tre–fire kilometer lang sand- og grusås på grensen mellom kommunene Eidsberg og Trøgstad. Ryggen ble dannet i slutten av siste istid i forbindelse med avsmeltningen (Ås-Ski-trinnet) for ca. 11 000 år siden (se også figur 17.8). Monaryggen ruver 80 meter over terrenget rundt.
Masseuttak og asfaltverk under vegbygging og legging av fast dekke. Produksjon av pukk, grus og sand med en gul gravemaskin.
9.8 Pukk, grus og sandSide 136
Sand og grusSide 137
Sand og grus er «naturlig» knust stein. Erosjonsprosesser som forvitring og bre- og elveerosjon har løsnet materialet fra berggrunnen. De største forekomstene er avsatt av smeltevannet på slutten av siste istid og noe av elvene etter siste istid. Etterspørselen er stor, og i dag kan vi ikke lenger betrakte sand og grus som ubegrensede ressurser her i landet. Likevel skjer det ofte at områder med gode forekomster av grusavsetninger bygges ned og brukes til andre formål.
Noen steder inneholder grusavsetningene store mengder grunnvann som kan brukes til vannforsyning. Andre steder brukes avsetningene som mottaker (resipient) for avløpsvann. Sand og grus har stor renseeffekt og renser avløpsvann effektivt over korte avstander.
Pukk
Pukk er maskinknust stein (figur 9.8). Steinressursene som kan knuses til pukk, er de fleste steder så store at de ikke blir oppbrukt i overskuelig framtid. Prekambriske grunnfjellsbergarter (gneis og granitt), kambrosiluriske bergarter, permiske lavaer og dypbergarter i Oslofeltet og devonske sandsteiner på i Ålfoten i Vestland fylke er bergarter som brukes til produksjon av pukk.
Pukk er dyrere å produsere enn sand og grus siden fast fjell må sprenges ut og knuses. Likevel utgjør pukk en økende andel av forbruket av byggeråstoffer. Det har sammenheng med lokal knapphet på sand og grus og at det stilles kvalitetskrav til byggeråstoffer som naturlig sand og grus ikke alltid dekker. På grunn av store transportkostnader foregår mye av pukkproduksjonen i nærheten av området der pukken skal brukes.
Det er et økende behov for pukk til bygge- og anleggsformål i europeiske land, så eksporten av pukk fra Norge har derfor økt betydelig de siste årene. I mange land i Europa er det mangel på byggeråstoffer av god kvalitet til vei- og betongformål. Fra pukkverk som ligger langs norskekysten, skipes det store mengder pukk til land som Tyskland, Danmark, Nederland, England, Polen og Russland og til landene i Baltikum.
SPØRSMÅL
Hva er byggeråstoffer en samlebetegnelse for?
Hvilke prosesser danner sand og grus?
Hvordan er pukk produsert?
HVA TROR DU?
Er byggeråstoffer fornybare ressurser? Begrunn svaret.
IndustrimineralerSide 138
Industrimineraler er mineraler og bergarter som på grunn av sine fysiske, kjemiske og ikke-metalliske egenskaper er råstoff (eller tilsettingsstoffer) i industrien. Anvendelsesområdene er mange. En rekke av de produktene vi omgir oss med til daglig, inneholder industrimineraler. Det gjelder papir, plast, keramikk, glass og maling.
De viktigste produktene er kalksteinsprodukter, olivin, nefelinsyenitt og kvartsitt i ulike kvaliteter. Norge er blant verdens ledende produsenter av industrimineralene olivin og nefelinsyenitt.
Kalkstein
Bergarten kalkstein er bygd opp av mineralet kalkspat. Kalkspat er et av de vanligste industrimineralene.
Kalkstein brukes også til framstilling av kalksteinsslurry (oppmalt kalkstein blandet med vann), som brukes til fyllstoff i papirproduksjon. Det er også en stor produksjon av kalk til andre formål, som sement, brent kalk, miljøkalk og jordbrukskalk. Kalkstein er råstoff for sementproduksjonen ved Norcems sementfabrikk i Brevik.
Bergarten som er bygd opp av mineralet dolomitt, bærer det samme navnet. Dolomitt har mye til felles med kalkspat, men i tillegg til kalk inneholder det magnesium. Det meste av den norske dolomittproduksjonen blir brukt til å produsere magnesium. Norsk Hydro, en av verdens største magnesiumprodusenter, framstiller magnesium på Herøya ved Porsgrunn. Dolomitt brukes dessuten i produksjon av glass-, plast- og malingsprodukter og som bygningsstein når den tas ut i blokker.
Store mengder knust dolomitt- og kalkstein blir hvert år brukt til kalking av jord og vann. Kalking motvirker forsuring. Dersom jorda blir for sur som følge av forbruket av kunstgjødsel, fører det til at nedbrytningen av organisk materiale blir hemmet. Det gjør at plantene ikke får tilført næringsstoffer som fosfor, nitrogen og magnesium i tilstrekkelig grad.
Olivin
Olivinforekomsten ved Åheim på Sunnmøre er kanskje den største i hele verden (figur 9.9). Olivin er et olivengrønt mineral med høyt smeltepunkt og kalles ofte «det grønne gullet» (figur 9.10). Det viktigste bruksområdet er som slaggdanner i jern- og stålindustrien. Når olivin stilsettes i smelteprosessen i masovnene, binder det avfallsstoffer (urenheter) i jernmalmen slik at råjernet som produseres, blir renere. Slagglaget flyter oppå smelten og kan fjernes. Olivin har også vært mye brukt til ildfaste produkter på grunn av det høye smeltepunktet mineralet har.
flyfoto av et landskap med grønne daler og lavere fjell, vann, fjord og to større steinbrudd
9.9 Olivinsteinforekomsten på Åheim er stor. Reservene sikrer drift i mange hundre år med dagens produksjon. Bildet øverst viser et av dagbruddene (Gusdalen).Side 139
En irrgrønn knudrete rund stein
9.10 Olivinsteinen (dunitt, gulbrun) er en dypbergart, og mineralet olivin utvinnes fra denne bergarten.
Virksomheten på Nord-Vestlandet forsyner stålverk over hele Europa med olivin. Kvaliteten på olivinsteinen fra Åheim er svært god, og mengdene er så store at de kunne forsyne verdens stålverk i flere hundre år.
Når olivin erstatter andre tilsettingsstoffer i stålproduksjonen (som dolomitt, se nedenfor), reduseres samtidig utslippene av klimagassen CO2. Halvparten av all olivin som brukes som slaggdanner i europeiske stålverk, kommer fra bruddet på Åheim.
SPØRSMÅL
Hva er et industrimineral?
Hva er «det grønne gullet», og hva brukes det til?
Norge er i verdenstoppen når det gjelder produksjon av to industrimineraler. Hvilke?
Hva brukes kalkstein til?
Kvarts kan bli et enda viktigere mineral i framtiden. Hvorfor det?
Metalliske malmer
brune slagghauger bungner i forgrunnen med Røros by i bakgrunnen. Trehus med en hvit kirke
9.11 Slagghaugene på Røros gir et godt bilde av de enorme mengder fjell som er tatt ut i kobbergruvene. Røros står på UNESCOs liste over verneverdige kulturminner, verdensarvlisten.Side 140
I løpet av 1900-tallet har det vært drift på metallisk malm i nesten 50 gruver i Norge (gull, sølv, jern, kobber, bly, sink, nikkel, molybden, vanadium og niob). De fleste er i dag nedlagt. Ressursene har tatt slutt, eller det har ikke lenger vært mulig å drive lønnsomt, som på Røros (figur 9.11).
Bergarter som inneholder metall omtales ofte som malm. For at forekomsten skal være det vi kaller en metallisk malm, må metallet ha en tetthet større enn 5 g/cm3, og konsentrasjonen må være så høy at det gir grunnlag for lønnsom gruvedrift. Metallet kan være felt ut fra et magma, hydrotermale kilder («black smokers») eller havvann gjennom flere titalls millioner år (se side 147).
I dag er det bare to gruveselskaper i Norge som har en jevn produksjon av metallisk malm: Titania i Rogaland og Rana Gruber i Nordland. Det meste av produksjonen går til eksport.
Et brudd-område der fjellet er formet som trapper og terrasser i et juv
9.12 Gruvene til Titania AS i RogalandSide 141
Bedriften Titania i Sokndal i Rogaland produserer ilmenitt fra den nest største forekomsten av ilmenittjernmalm i verden (figur 9.12). Ilmenitt er et mørkt, metallglinsende mineral som inneholder titan. Titan tilsettes som hvitt fargestoff i maling, plast og papir. Selskapet Titania AS leverer rundt en tidel av verdens ilmenittproduksjon.
Norges eneste gjenværende jernmalmgruve er Rana Gruber AS i Nordland. Selskapet har imidlertid lagt om produksjonen fra ren metallproduksjon til produksjon av spesialprodukter med høyere bearbeidingsgrad.
De siste årene har interessen for å lete etter malmer i Norge økt sterkt. Det har sammenheng med at prisene på verdensmarkedet har steget. Et grønt skifte, med blant annet fornybare energikilder, krever også tilgang på metaller. Metaller som jern, nikkel, kobber, titan, molybden, tinn og gull er igjen ettertraktet. Her i landet er det særlig i Nord-Norge, og spesielt i Finnmark, at interessen er stor.
I framtiden kan det også bli aktuelt å utvinne metaller fra mineralressurser på havbunnen i tilknytning til den midtatlantiske ryggen og de hydrotermale kildene der («black smokers»).
SPØRSMÅL
Hva er forskjellen på malm og metallisk malm?
Hvor mange gruver er det som driver på metallisk malm i Norge i dag?
Hva er det som gjør at malmproduksjonen kan få en ny blomstringstid?
Hva er forskjellene på reserver, ressurser og forekomster?
Bærekraftig bergindustriSide 142
Gruver, steinbrudd, pukkverk og sand- og grustak påvirker naturmiljøet både gjennom inngrep i landskapet, lagring av overskuddsmasser og forurensninger som følge av driften. Ofte oppstår det arealkonflikter med andre brukere av landarealene.
De siste tiårene er det blitt lagt stadig større vekt på at steinbrudd og gruvedrift ikke skal sette varige spor etter seg. Når driften er slutt, skal sårene i landskapet leges, og landskapet skal så langt det er mulig, føres tilbake til sin naturlige tilstand.
Støv og støy følger ofte med bergverksdrift og kan være til sjenanse for omgivelsene. Folk vil helst ikke ha steinbrudd og gruvevirksomhet i nærheten av friluftsområder eller der de bor.
I dag er de fleste steinbruddene dagbrudd. I framtiden kan det bli aktuelt med drift under jorda. Det vil redusere både støyplager, arealkonflikter og størrelsen på synlige naturinngrep.
Fra noen nedlagte gruver lekker det ut tungmetaller (kobber og sink) og svovel til vassdragene. Når sigevannet fra gruver og avfallshauger renner ut i vassdragene, kan tungmetallene utrydde livet i store deler av et vassdrag. Mange titalls kilometer av elver som Gaula og Orkla i Trøndelag, Folla og de øvre delene av Glomma er sterkt påvirket av tungmetaller. Ved å dekke til avfall fra gruvedriften med tykke jordlag kan man hindre at regn og sigevann fører tungmetaller videre.
En bærekraftig forvaltning av mineralressursene må ta hensyn både til samfunnets behov for mineralressurser på kort og på lang sikt og til naturmiljøet og menneskene som bor der.
Bruken av mineralressurser fører som all annen ressursbruk, med seg et avfallsproblem. Det må håndteres ved gjenbruk, resirkulasjon og avfallsdeponier.
Gjenbruk og resirkulasjon kan bidra til å redusere avfallsproblemet. En «urban gruvedrift» handler om å gjenvinne mineraler og metaller i avfallet fra bedrifter og husholdninger i byer og områder med tett bosetting. Avfall blir resirkulert og brukt til råvarer for nye produkter. På den måten kan en sirkulær økonomi bidra til det grønne skiftet, som forutsetter en stor grad gjenbruk av mineraler og metaller.
En slik «urban gruvedrift» forutsetter effektive resirkuleringsopplegg. Det finnes allerede flere bedrifter her i landet som driver med gjenvinning (og destruering) av ulike typer avfall både fra husholdninger og næringslivet.
Avfallsdeponier
Utvinning av mineraler og metaller medfører store overskuddsmasser som må deponeres (deponere = lagre, deponi = lagringssted). Massene består hovedsakelig av knust stein og eventuelle tilsettingsstoffer som har vært benyttet i produksjonsprosessen. Deponering skjer på land (figur 9.13), i innsjøer eller fjorder, men også ved tilbakefylling. Tilbakefylling betyr at overskuddsmassene blir ført tilbake til gruvegangene og deponert der.Side 143
Rustrøde løssteiner i en haug på skogbunnen med lav og furutrær
9.13 Gruveavfall ved Bergsgruvene i Ekers Kobberværk nær Ormåsen, Øvre Eiker
Bergindustrien mener at deponeringer av overskuddsmasser i vann noen steder kan gi en mer stabil og trygg lagring, og mindre forurensning enn på land. Særlig gjelder det i dype norske fjorder.
Norske fjorder er dannet ved breerosjon gjennom flere istider i kvartær. Fjordene er «druknede daler» som ble oversvømmet av vann da isen smeltet etter siste istid. I iseroderte daler (og fjorder) er dalbunnen delt opp i dype bassenger, atskilt av bergterskler. Det virker inn på vannstrømmene i fjorden og bidrar til at den groveste delen av overskuddsmassene kan bli liggende nokså stabilt i fjordbassenget.
Ikke alle er enige i det. Bunnfaunaen i deponiområdet vil bli påvirket i perioden deponeringen foregår. Sjødeponier fører også til en risiko for spredning av fint materiale, noe som kan påvirke livet i havet i et større område rundt deponiområdet.
Vakkert grønt fjordlandskap med grønne sletter, skogkledde åser
9.14 Utsikt mot Engebøfjellet (midt på bildet) ved Førdefjorden. I forgrunnen Liavatnet. Miljømyndighetene har gitt tillatelse til å opprette et sjødeponi i fjorden.Side 144
kart over Norge som viser Repparfjorden nord for Tromsø og Førdefjorden, rett nord for Bergen
I Engebøfjellet ved Førdefjorden (figur 9.14) finnes en av de største forekomstene av rutil i verden. Rutil brukes til å produsere titan (se side 147). Her er det nylig gitt tillatelse til gruvedrift med tilhørende sjødeponi til tross for protester fra miljøorganisasjonene.
Det er også planer om en ny kobbergruve ved Repparfjorden i Finnmark. Det har vært og er fortsatt motstand mot prosjektene, særlig er det lagring av gruveavfall i fjorden som er et problem.
SPØRSMÅL
På hvilke måter kan bergindustrien påvirke naturmiljøet?
Hva er et dagbrudd?
Hva menes med «urban gruvedrift»?
Hva er forskjellen på et landdeponi og et sjødeponi?
HVA TROR DU?
Hvordan kan land- og sjødeponier påvirke naturmiljøet?
Hva menes med «en bærekraftig forvaltning av mineralressursene»?
Hva er det som gjør norske fjorder godt egnet til sjødeponier?
Mineraler og bergarter for det grønne skiftet
Særlig aktuelle mineraler og bergarter i det grønne skiftet
9.15 Global industrialisering har i alle år blitt fulgt av økende behov for både mengder og typer av råvarer. Den høyteknologiske revolusjonen og det grønne skiftet har ført til et behov for å bruke en stadig større del av det periodiske systemet – her eksemplifisert ved behovet for grunnstoffer i kjerneteknologier gjennom de siste tre hundre år. (Kilde: NGU)Side 145
Mineralske råstoffer har gjennom hele menneskehetens historie vært avgjørende for velstand og utvikling. Stadig nye mineraler er blitt tilgjengelige i menneskets verktøykasse og skapt grunnlag for ny teknologi (figur 9.15). På samme måte som steinalderen ble avløst av bronsealderen, vil et grønt skifte avløse fossilsamfunnet.
Hva menes med «fossilsamfunnet»?
Det grønne skiftet vil kreve betydelig satsing på grønn teknologi. I hovedsak dreier dette seg om en overgang til fornybare energikilder som bioenergi, hydrogen, vann, vind og sol. Batterier og en bedre energitransport vil gi bedre lagring og mindre tap av energi. Bruk av lettere materialer og elektrifisering av kjøretøy vil minske forbruket av fossil energi. Men de fleste av disse områdene er mineralkrevende. Det grønne skiftet vil derfor øke etterspørselen av mineralske råstoffer – både kjente og nye mineraler.
Grønne mineralerSide 146
Koppermineraler i sitt røde råmateriale vist sammen med en stikkontakt for å vise størrelsesordenen
9.16 Kobber
Enkelte metaller og mineraler har ekstra stor betydning for å få gjennomført det grønne skiftet. Vi kaller dem «grønne mineraler». Det gjelder mineraler som er absolutt uunnværlige i klima- og miljøvennlig energiproduksjon, og stoffer som sikrer effektiv produksjon av teknologi med et minimum av inngrep og forbruk. Vi skal se på noen av dem her.
Behovet for kobber er økende og har økt eksponentielt gjennom historien. Det betyr at forbruket dobler seg stadig raskere. Kobber har mange bruksområder, men 75 prosent av det kobberet som utvinnes, blir benyttet for transport av strøm i en eller annen sammenheng. Alt som skal elektrifiseres, trenger kobber, og kobber er et helt uunnværlig metall i det grønne skiftet.
Norge har vært en svært viktig kobberprodusent gjennom historien, og man leter aktivt etter kobber i Norge også i dag. Store ressurser kan fortsatt ligge skjult i norske fjell, men også på havbunnen i norsk territorium finnes det potensial for drivverdige forekomster.
En elektrisk bil trenger tre ganger så mye kobber som en tilsvarende «fossil bil»: omtrent 80 kg.
Sjeldne jordartsmetaller
En person holder frem en plate av metall i ulike gråsjatteringer
9.17 Sjeldne jordartsmetaller
Sjeldne jordartsmetaller er et samlenavn som omfatter 16 grunnstoffer med helt spesielle egenskaper, egenskaper som er viktige i moderne teknologi. Grunnstoffene opptrer ofte sammen i sjeldne jordartsmineraler, og det krever svært avanserte prosesser å skille metallene ut fra hverandre.
Kina dominerer produksjonen totalt. Vi, og resten av Europa, importerer alt vi trenger. De forskjellige metallene har mange og ulike bruksområder, men batterier, elektriske motorer, vindturbiner, skjermteknologi og energivennlige LED-lys er spesielt viktige og en avgjørende del av framtidens grønne verden. Norge har en del små, og en enkelt svært stor forekomst av sjeldne jordartsmetaller. Den ligger ved Ulefoss i Telemark og er en av Europas største.
Fosfat
En grønn krystall
9.18 Fosfat
Fosfat er, sammen med nitrogen og kalium, de tre viktigste næringsstoffene for verdens kornproduksjon. De største kjente forekomstene ligger i Nord-Afrika, og den største produksjonen av fosfat skjer også i disse områdene. Her utvinnes fosfat fra ressurser som dessuten er rike på tungmetaller.
I løpet av årene har tungmetallene enten fulgt med gjødselen til landbruksjorda eller hopet seg opp på uttaksplassene. «Grønt fosfat» blir viktig for framtiden, og Norge har betydelige ressurser som kan være aktuelle for utnyttelse. Den største forekomsten ligger øst for Egersund i Rogaland.
GrafittSide 147
En mørkegrå ruglete stein
9.19 Grafitt
Grafitt er et mykt grått mineral som bare består av grunnstoffet karbon. Alle har et forhold til grafitt ettersom «blyet» i blyanten består av grafitt, typisk blandet med leire for å justere skrivehardheten. Men grafitt har også spesielle egenskaper som er viktige for det grønne skiftet, og i framtiden kan ultratynne lag av grafitt danne grunnlag for en ny teknologisk revolusjon.
Litiumbatteriet (se nedenfor), som er den sentrale energikilden i nesten all bærbar elektronikk, inneholder dobbelt så mye grafitt som litium. Kvaliteten på naturlig grafitt er avgjørende for bruk i høyteknologi, og mange kjente forekomster i Norge holder den nødvendige kvaliteten. Skaland grafittgruve på Senja er den største produsenten av høykvalitets naturlig grafitt i Europa.
Litium
En ferskenfarget krystallaktig stein med to litiumbatterier vedsidenav
9.20 Litium
Litium er det letteste metallet som finnes. Litium brukes i mange sammenhenger, men det meste ender opp i enten keramiske produkter eller i batterier. På grunn av den økende elektrifiseringen av transportsektoren og veksten i forbrukerteknologi, som krever effektive og lette batterier, fortsetter etterspørselen etter litium å øke. Norge har ikke kjente utvinnbare forekomster av litium. De viktigste finnes i Portugal, Russland, USA, Canada, Chile, Argentina og Kina.
En liten elbil som Nissan Leaf har et batteri som inneholder 4 kg litium, mens batteriet på en Tesla er mye større og trenger vesentlig mer.
Olivin
En rund grønn mineralsk stein med grønne gjennomsiktige krystaller inni
9.21 Olivin
Olivin er faktisk et grønt mineral – også når du treffer på det i naturen. Olivin er ett av de viktigste industrimineralene våre, og Norge står for nesten halvparten av verdensproduksjonen. Det meste av olivinen brukes som slaggdanner i smelteverk, men olivin har også en grønn side.
Olivin har spesielle egenskaper når det gjelder absorpsjon av tungmetaller, og benyttes i økende grad for fjerning av tungmetaller fra jord eller vann eller for tildekking av forurensede masser, for eksempel i havneområder. Sibelco Nordics olivingruve i Åheim er verdens største, og regionen har flere forekomster i verdensklasse.
Titan
Titan i form av TiO2 – titandioksid – var en del av en tidligere fase av grønn utvikling som fant sted i det forrige århundre. Fram til da hadde bly vært det vanligste tilsettingsstoffet for å få hvitfarge på maling. Gammel blybasert hvit maling kan inneholde flere titalls prosent med bly og ligger tilbake som en betydelig forurensningskilde i jorda, spesielt i byene.
En gråmelert og rustrød stein
9.22 Titan
Norge har svært store ressurser av titan, og Titanias gruve i Sokndal i Rogaland står for 6 prosent av verdens produksjon. Et nytt titanprosjekt på Engebøfjellet i Førdefjorden (se figur 9.14) kan med tiden øke Norges betydning som titanprodusent ytterligere.Side 148
Titan er sterkere enn stål, men 42 prosent lettere og brukes derfor i flyskrog. En Boeing 787 Dreamliner inneholder 15 prosent titan. Titan er et metall som kroppen vår tolererer, og derfor benyttes titan i implantater og proteser. Titandioksid er et ikke-giftig pigment som gjør maling, matvarer og andre produkter hvite. Du finner titandioksid i blant annet softis, solkrem og tannkrem.
Kvarts og andre solcelleråstoffer
En lilla krystall ved siden av et solcellepanel
9.23 Kvarts
Ekstremt ren kvarts er et nødvendig råstoff for blant annet solcelleprodusenter. Solcelleindustrien trenger høyt raffinerte råvarer, selv om utgangspunktet er svært ren kvarts. Veien fra en ultraren kvartsforekomst til salgbart råmateriale for solcelleproduksjon er imidlertid krevende. I tillegg til kvarts krever solcelleproduksjon, som mye annen høyteknologi, en hel rekke grunnstoffer med spesielle egenskaper, som bidrar til at solcellene blir effektive og økonomiske å produsere.
(NGU, noe omskrevet)
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
sand – grus – pukk
naturstein – granitt – grus
reserver – ressurser – forekomster
grunnvann – pukk – sand
olivinstein – jernmalm – kalkstein
malmreserver – metallisk malm – malmforekomst
metalliske malmer – industrimineraler – magma
steinbrudd – gruvedrift – sandtak
landdeponi – sjødeponi – tilbakefylling
Fleip eller fakta?
Sand, grus og pukk omtales som naturstein.
Industrimineraler og metalliske malmer er ikke det samme.
Industrimineraler blir produsert i industrien.
Mineralressursene er større enn mineralreservene.
Sand, grus og pukk har i dag stor økonomisk betydning i bergverksindustrien.
Det grønne skiftet vil føre til større etterspørsel etter mineraler.
Blokkstein er navn på en bergart.
Skifer er en magmatisk dypbergart.
Pukk er stein som finnes i naturen.
Sand og grus er naturlig knust stein.
Industrimineraler blir brukt som råstoffer i industriprosesser.
Urban gruvedrift drives som dagbrudd.
Tilbakefylling er en måte å deponere overskuddsmasser på.
Gruvedeponier ligger alltid på land.
SAMMENDRAGSide 149
Forekomsten av verdifulle mineraler og bergarter kaller vi mineralressurser. Virksomhet som utvinner mineralressurser, kaller vi bergindustri.
Tilstrekkelig tilgang på nye mineraler og metaller er en viktig forutsetning for det grønne skiftet.
Vi deler mineralressursene inn i naturstein, byggeråstoffer, industrimineraler, metalliske malmer og energimineraler.
Reserver er kjente forekomster som er i produksjon, eller som det er bestemt å sette i produksjon.
Ressurser er forekomster man kjenner til, men det er ikke besluttet å sette i gang produksjon.
Den geologiske historien er avgjørende for hvilke geologiske ressurser vi finner i ulike deler av landet.
Naturstein omfatter blokkstein, skifer og murestein.
Naturstein brukes i stor grad som prydstein, og mye går til eksport.
Larvikitt dominerer norsk natursteinproduksjon.
Det er byggeråstoffer som pukk, sand og grus som har størst økonomisk betydning i den norske bergindustrien.
Det meste av byggeråstoffene går til veibygging, fyllmasse og betongproduksjon.
Produksjon av industrimineraler har økt de siste årene, mens metallproduksjonen har minket.
De viktigste norske industrimineralene er kalkstein og olivin.
Olivin brukes som slaggdanner i stålproduksjon.
Mange malmgruver er nedlagt fordi driften ikke ble lønnsom, eller fordi det var slutt på ressursene.
De siste årene har interessen for å lete etter malmer i Norge økt. Det har sammenheng med at prisene på verdensmarkedet har steget. Et grønt skifte krever også tilgang på mange metaller.
All bergverksdrift påvirker naturmiljøet med støy, støv, deponier, arealbruk og store sår i landskapet.
Overskuddsmasser fra gruvedriften lagres både i land- og sjødeponier.
Urban gruvedrift passer inn i det grønne skiftet.Kapittel 10
Den geologiske historien på kontinentalsokkelenSide 150
Sokkelen er det området som ligger mellom kysten og dyphavet og er den undersjøiske forlengelsen av Norges landmasser. Sokkelen er dekket av et grunt hav og består av en flat kontinentalhylle og en bratt kontinentalskråning. Utenfor kontinentalskråningen finner vi dyphavet. Det er den norske stat som har rettighetene til å utnytte alle ressurser på og under sokkelens havbunn.
vakkert fjordlandskap med kalrt vann som viser sandbunnen
10.1 Vakkert fjordlandskap med klart vann som viser sandbunnen
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
gjøre rede for danning, kartlegging og utvinning av geologiske ressurser nasjonalt og globalt og drøfte konsekvenser av å utvinne og utnytte disse i et bærekraftsperspektiv
utforske berggrunn, løsmasser og jordarter lokalt, og tolke observasjonene for å beskrive områdets geologiske historie og betydning for lokale ressurser
Den norske sokkelenSide 152
Overgang fra kontinentalskorpe til havbunnsskorpe, sedimentære bergarter og løsmasser
10.2 Overgangen fra kontinentalskorpe til havbunnsskorpe (lysere brun). Oppå skorpa ligger sedimentære bergarter og løsmasser (gult).
Den norske sokkelen kan deles i tre: Barentshavet, Norskehavet og Nordsjøen. Det er i disse havområdene vi finner våre olje- og gassressurser (petroleumsressurser).
Begrepet petroleum omfatter råolje og naturgass. De er blandinger av forskjellige typer hydrokarboner som kan finnes i geologiske formasjoner i fast form, flytende og i gassform. I flytende form (væske) regnes olje, kondensat og NGL (natural gas liquefied = kondensert gass).
Når vi snakker om petroleumsressurser, brukes begrepet oljeekvivalenter (o.e.). Det er for å kunne sammenligne energimengdene i væske og gass. En standardkubikkmeter oljeekvivalent tilsvarer den energien som frigjøres ved forbrenning av en kubikkmeter råolje.
Hele havområdet mellom Norge, Storbritannia og det europeiske kontinentet regnes som ett sokkelområde. Det har havdyp mindre enn 100 meter, men noen grunne havområder, som Doggerbank, er ikke dypere enn 40 meter.
Norges tre sokkelområder til havs, aktuelle for utvinning av olje og gass
10.3 Barentshavet, Norskehavet, og Nordsjøen delt inn i den nordlige, den midtre og den sørlige Nordsjøen.
Nordsjøen er havområdet mellom Sør-Norge og Storbritannia og er delt inn i en norsk, britisk og dansk sektor (se figur 10.3). Den norske delen er igjen delt inn i den sørlige, den midtre og den nordlige Nordsjøen. De nordlige delene av Nordsjøen er dypere enn de sentrale og sørlige delene. Her finner vi dybder ned mot 300 meter. Men de aller største dypene ligger i øst helt inn mot kysten. Der går Norskerenna som en smal fordypning.
Nord for Nordsjøen, i Norskehavet, er kontinentalsokkelen smalere. Aller smalest er den utenfor Lofoten, Vesterålen og Senja der den bare er noen titalls kilometer med et sokkeldyp omtrent som Norskerenna. Utenfor ligger dyphavet med dybder helt ned mot 4000 meter.
Barentshavet har dybder på mellom 200 og 500 meter, men med grunnere områder som Spitsbergenbanken på 50 meter dybde.
Sokkelens geologiske historie
Mye av det viktigste grunnlaget for oljen og gassen på norsk sokkel ble lagt for 200–150 millioner år siden i perioden jura. Det er i bergarter fra den tiden vi finner de største petroleumsressursene. I de neste avsnittene skal vi gå gjennom prosessene som la grunnlag for disse ressursene.
Det prekambriske grunnfjellet
Grunnfjellet på sokkelen ble dannet en gang i prekambrium. Over grunnfjellet ligger tykke lag sedimentære bergarter. Grunnfjellet var en del av kontinentale landmasser fram til perm. Da sprakk landmassene opp. Det skjedde i forbindelse med oppsplittingen av superkontinentet Pangea (kontinental rifting) – tilsvarende det man ser i dagens østlige Afrika.
Paleogeografi og paleoklimaSide 153
Studiet av tidlige tiders fordeling av kontinenter og hav på jordoverflaten kalles paleogeografi (paleo = gammel). Det er platedriften som flytter på jordskorpeplatene (se kapittel 2). «Norge» befant seg for eksempel nær dagens Antarktis i prekambrium, for så å drive nordover mot ekvator i perioden devon og videre mot dagens breddegrader i paleogen.
Innstrålingen fra sola er sterkere ved ekvator enn mot polene. Derfor har «Norges» klima endret seg avhengig av hvilken breddegrad «Norge» har befunnet seg på. Læren om tidlige tiders klima kalles paleoklima. De geologiske prosessene påvirkes i stor grad av klima. I polare klima vil breprosesser være sentrale, mens det i tropiske og subtropiske klima er varme og nedbør – eller fravær av nedbør – som er viktige faktorer i de geologiske prosessene.
Silur og devon – gamle fjell gir opphav til reservoarer
Majestetiske skarpe fjell med sne og skylag rundt rager mot himmelen i rødt sollys
10.4 Slik kan den kaledonske fjellkjeden ha sett ut i devon.
I overgangen silur/devon for ca. 400 millioner år siden legges grunnlaget for noe av det som senere skal bli gode olje- og gassreservoarer på norsk sokkel. Den kontinentale plata som Grønland og deler av Nord-Amerika er del av (Laurentia), kolliderte med våre deler av dagens Eurasia (Baltika), og den enorme kaledonske fjellkjeden reiste seg. Forvitrede rester av disse fjellene finnes i dag langt under havbunnen, som sandkorn i bergarter som inneholder petroleum.
Som nevnt tidligere har jordskorpeplatene opp gjennom jordhistorien beveget seg over enorme områder. I perioden devon lå dagens Nordsjøen i et tørt og varmt område like sør for ekvator. I det tørre ørkenlandet ble det avsatt store mengder sedimenter som var erodert fra den kaledonske fjellkjeden.
Lenger mot nord i mer tropiske og fuktige områder levde de første insekter og virveldyr i jordas tidligste skoger av trær.
SPØRSMÅL
Hva menes med begrepet kontinentalsokkel?
Hva er kontinentalskråningen?
I hvilke tre områder på norsk sokkel drives det olje- og gassvirksomhet?
Hva skiller kontinentalsokkelen fra dyphavet?
Hvor finner vi de grunneste og de dypeste områdene i Nordsjøen?
En av de tre hovedgruppene av bergarter dominerer på sokkelen – hvilken er det?
Hvor på jordoverflaten lå «Nordsjøen» i devon?
HVA TROR DU?
På hvilke måter er begrepene kontinentalsokkel, kontinentalskråning og kontinentalhylle forskjellige fra hverandre?
Hvordan er det mulig at klimaet var mer tropisk nord for «Nordsjø-området» i devon?
Karbon – kull, en kilde til gass
I perioden karbon (359–299 millioner år siden) kolliderte kontinentet vårt med det enda større kontinentet Gondwana (se figur 8.9), og det reiste seg en ny fjellkjede. Nord for den fjellkjeden sank landområdene inn, og der ble det avsatt store mengder sedimenter.
I løpet av kollisjonen beveget «våre» sokkelområder seg videre nordover mot ekvator. Det tropiske klimaet endret seg fra varmt og tørt til varmt og fuktig. Landområdene ble dekket av sumper og regnskog. Der fløy insekter med vingespenn på opptil en meter rundt mellom store bregnetrær.
Senere ble sumpene oversvømt og tykke lag med plantemateriale begravd. Disse finner vi i dag som opptil tre kilometer tykke sandsteinslag med kull. De er viktige kildebergarter (sedimentære bergarter som inneholder store mengder organisk materiale som kan bli omdannet til petroleum) for gassen i sørlige deler av Nordsjøen og på land i Nederland. Det var funn av gass i Groningen i 1959 som først satte geologene på sporet av at det kanskje kunne være olje og gass også på norsk sokkel. Det er også disse lagene man bryter kull fra i Storbritannia, Tyskland, Polen og Russland.
illustrasjon av eksotiske trær med vann rundt røttene og ulike krypdyr som svermer rundt
10.5 Sumpskoger i karbon så kanskje slik ut.Side 154
Perm – da sokkelen var ørken
I perioden perm for ca. 250 millioner år siden ble det tørrere og kaldere etter som «vårt» område beveget seg inn i den subtropiske høytrykksonen på den nordlige halvkula. Stepper og ørkener erstattet sumper. «Norge og havområdene rundt» lå da på 20–30 grader nordlig bredde, omtrent der Sahara ligger i dag.
Så godt som alle jordas kontinenter var på denne tiden samlet i superkontinentet Pangea, og store områder var preget av kontinentalt innlandsklima. Det vil si at det var tørt hele året og store temperaturforskjeller mellom sommer og vinter.
Senere i perm begynte Pangea å sprekke opp, og en periode med kontinental rifting (oppsprekking av et kontinent) førte til at store deler av det som senere ble vår sokkel, sprakk opp og sank inn i store blokker. Langs de mange sprekkene og forkastningene i riftsystemet strømmet det opp magma, og her var det aktiv vulkanisme tilsvarende den man ser spor etter i Oslofeltet fra perm.
et vulkankrater med glødende omriss og flammer som kommer ut av sprekkene
10.6 Vulkanisme i den kontinentale afrikanske riftdalenSide 155
kart over Afrika der Riftdalen er tegnet inn
Etter hvert roet riftingen seg, og vulkanismen stoppet opp. Det førte til at jordskorpa ble avkjølt og dermed tyngre. Den sank inn til et tørt basseng under havnivå der det ble avsatt store mengder ørkensand. Det ga opphav til bergarter med gode reservoaregenskaper (reservoar = oppsamlingssted), og det er i disse man fant de store gassforekomstene i Nederland.
Ørkendyner mot en sort kantete fjellformasjon
10.7 Deler av norsk sokkel kan i trias ha sett ut omtrent som Death Valley i USA.
Mot slutten av perm strømmet havet innover det lavtliggende bassenget, og det ble dannet store, grunne havområder. Den globale temperaturen var høy, og etter hvert som havvannet fordampet, ble det avsatt kilometertykke lag med steinsalt. Når steinsaltet begraves dypt nok, blir det plastisk. Da kan det «strømme» mot overflaten og danne olje- og gassfeller (se kapittel 11), slik man finner i den sørlige delen av Nordsjøen (for eksempel på Ekofiskfeltet).Side 156
Overgangen perm/trias markerer den største massedøden som har skjedd på kloden. Nesten alt liv i havet og mesteparten av livet på land døde ut. Man antar at årsaken var store mengder giftige gasser som ble tilført atmosfæren på grunn av voldsomme vulkanske utbrudd i dagens Russland. «Norge» befant seg da på 30–40 grader nordlig bredde. Klimaet var først subtropisk med varmt og tørt ørkenklima, men ble siden fuktigere med mer nedbør etter hvert som jordskorpeplata som «Norge» lå på, drev nordover og inn i tempererte klimasoner.
Deler av dagens sokkel var i perioden trias en ørkenslette med store elver som periodevis var tørrlagte. I dette landskapet vandret klodens første dinosaurer og pattedyr rundt. I søndre deler av Nordsjøen finner vi i dag tykke lag med ørkensandstein fra den tiden.
I nord, i dagens Barentshavet, var det fuktigere klima. Platekollisjoner i sentrale deler av dagens Russland førte til dannelsen av Uralfjellene. Disse fjellene i øst og det norske fastlandet i sør ble utsatt for kraftig erosjon. Elver transporterte enorme mengder sand ut i store deltaer som etter hvert bygde kystlinjen helt ut mot Svalbard.
Jura – olje og gass dannes på norsk sokkel
«Norge» med sine havområder beveget seg i perioden jura enda lenger mot nord, der klimaet var preget av vestavinder med vått, stadig varmere temperert klima – omtrent som i Storbritannia i dag. Det globale havnivået steg, og havet trengte inn også fra nord. Området ble et lavtliggende øyrike med grunne havstrekninger og flate landområder med elvesletter, sumper og deltaer (figur 10.8). Her hersket dinosaurene, og de første fuglene svevde over sumplandet. Det er elveavsetninger fra tidlig jura som er opphav til reservoarene på Statfjord- og Snorrefeltet.Side 157
Illustrasjon av skog med en diger grå elv og øglefugler som flyr på himmelen
10.8 Elver bygget ut store deltaavsetninger midt i jura.
I midtre deler av jura heves sokkelområdene, og det ble dannet vulkaner i sentrale deler av dagens Nordsjøen. Hevingen og vulkanismen var en forløper til den marine riftingen (oppsprekking av landmasser som siden synker inn og blir oversvømt av hav) som kom senere. Utviklingen stoppet etter hvert, men hadde likevel åpnet opp et stort sedimentasjonsbasseng som senere la grunnlaget for de store petroleumsforekomstene i Nordsjøen.
Lavlandet som reiste seg, ble utsatt for kraftig erosjon i det regntunge klimaet. Store deltaer med strandområder som dekket hele den nordlige delen av Nordsjøen, ble avsatt. Disse avsetningene ble senere noen av de viktigste reservoarene i Nordsjøen, og det er her vi finner oljen i felt som Gullfaks og Oseberg og Brentfeltet på britisk sokkel.
Sent i jura startet en aktiv marin riftperiode i dagens Nordsjøen og Norskehavet i forbindelse med dannelsen av Atlanterhavet. På sokkelen var riftingen begrenset til en smal sone med en så dyp innsynkning at havet trengte inn nordfra og druknet deltaene der. I Nordsjøen kalles denne riftstrukturen Vikinggraben i nord og Sentralgraben i sør (se figur 10.9). Barentshavet ble knapt påvirket av riftingen.Side 158
Da temperaturen og CO2-nivået steg i sen jura, ble det en voldsom oppblomstring av alger og plankton i havet. Disse organismene ble ikke brutt ned ettersom det var liten sirkulasjon i havet. Dermed bygde det seg opp mektige lag med leire som hadde høyt innhold av organisk materiale. Denne leirskiferen ble siden den viktigste kilden til petroleum på norsk sokkel, og den har fått navnet Draupneformasjonen. Så mye som 99 prosent av all oljen og det meste av gassen man finner på sokkelen, har sitt opphav herfra.
Detaljert Nordsjø-kart med diverse graben
10.9 Nordsjøens sokkelgeografi
Kritt – sokkelen druknes i et subtropisk hav
I overgangen mellom periodene kritt og paleogen skjedde det en ny masseutryddelse, dinosaurene døde ut, og pattedyrenes tidsalder startet. Man antar at det skyldtes et stort meteornedslag i dagens Mexico.
I perioden kritt befant «Nordsjøen» seg på ca. 50 grader nord, og klimaet var tørt og varmt. Havnivået steg kraftig og med flere graders høyere vanntemperaturer enn i dag ble det en kraftig oppblomstring av livet i det forholdsvis grunne havet som druknet norsk sokkel. Enorme mengder kalkholdige skall og skjelettrester ble avsatt. Det er disse krittaktige sedimentene som har gitt navn til denne geologiske perioden.
Den marine riftfasen som startet i sen jura, var aktiv også i begynnelsen av kritt, og den førte til en kraftig fortynning av jordskorpa i «Nordsjøen» og «Norskehavet». Det førte igjen til en innsynkning. Dermed ble det dannet et sedimentasjonsbasseng som kunne ta imot et opptil 7 km tykt sedimentlag, slik vi ser i Vøringbassenget i Norskehavet.
Kildebergartene fra jura ble da presset ned på et stort dyp. De ble dermed utsatt for et trykk og en temperatur som var tilstrekkelig høye til at det organiske materialet ble omdannet til petroleum. Olje og gass strømmet så opp fra kildebergarten gjennom sprekker og forkastninger og endte opp i reservoarer der vi finner petroleumen i dag.Side 159
Seismisk tolkning fra sokkelen i Norskehavet
10.10 En seismisk tolkning fra sokkelen i Norskehavet. (Kenozoikum = paleogen + neogen + kvartær).
Ekofiskfeltet
Det norske oljeeventyret begynte med funnet av oljen på Ekofiskfeltet i sørlige deler av Nordsjøen i 1969. Dette skulle vise seg å være verdens største oljefelt til havs. Her fant man olje i kalkstein fra sen kritt.
Kalkstein har ofte mange porerom, men fordi de ikke er i forbindelse med hverandre, finner man sjelden olje eller gass i kalkstein. Likevel – de store forekomstene på Ekofisk henger sammen med at de permiske saltsteinsavsetningene presset seg inn i lagene over, og dermed sprakk kalksteinen opp. Det er hovedsakelig i disse sprekkene vi finner oljen her.
Etter hvert som de tykke sedimentpakkene i kritt presset saltet ned mot store dyp, førte det høye trykket og temperaturen til at saltet begynte å oppføre seg plastisk. I og med at saltet var lettere enn bergartene rundt, fikk det en oppdrift. Oppdriften førte til at bergartslagene over ble foldet og fanget petroleum i bergartene rundt saltpluggen.
Sorthvittfotografi av en oljeplattform under bygginge
10.11 Oljeplattform under bygging
Paleogen til kvartær – petroleum dannes i kildebergarteneSide 160
I paleogen for ca. 50 millioner år siden åpnet vår del av Atlanterhavet seg, og i de sedimentære lagpakkene finner vi vulkanske lag som vitner om en aktiv havbunnsspredning i havområdene vest for norsk sokkel. De høyereliggende områdene langs Norskekysten i øst og Storbritannia i vest var utsatt for kraftig erosjon, og store mengder løsmasser i form av leire og sand ble avsatt i havet som åpnet seg på sokkelen. Slik ble kildebergartene i et enda større område begravd så dypt at også de ble modne.
Det ble avsatt store mengder sand på havbunnen, som et resultat av at strand- og deltaavsetninger raste ut. Disse rasavsetningene finner vi i dag som reservoarer i Nordsjøen i oljefelt som Balder, Jotun og Johan Sverdrup og i Norskehavet i gassfeltet Ormen Lange (se boks nedenfor).
Landhevingen i paleogen og neogen (tidligere kalt den tertiære landhevingen) var spesielt kraftig i Barentsområdet. Det førte til kraftig erosjon, enkelte steder helt ned til lag av jura-alder. Etter hvert som erosjon fjernet de tette bergartene som holdt oljen «lukket inne», strømmet oljen ut av reservoarene og opp i dagen (se kapittel 11 om takbergarter og migrasjon).
I kvartær har store deler av Skandinavia og Storbritannia vært dekket av is gjennom mer enn 40 istider. Isen har formet landet vårt mer effektivt enn noen andre erosjonsformer. Når isen smeltet bort etter hver istid, ble enorme mengder løsmasser fraktet ut på sokkelen av store breelver. Disse løsmassene bidro til å begrave kildebergartene så dypt at det organiske innholdet ble omdannet til petroleumen vi finner i flere av feltene på sokkelen.
En seismisk tolkning fra sokkelen i Barentshavet
10.12 En seismisk tolkning fra sokkelen i Barentshavet
En industriell øy i et stormfullt hav
10.13 Melkøya ved Hammerfest. Her kjøles naturgassen fra Snøhvit-feltet ned og gjøres om til LNG.Side 161
Ormen Lange og Storeggaraset
Gassfeltet Ormen Lange ble funnet på snaut 900 meters dyp i en stor rasgrop i Mørebassenget. Denne gropa er et resultat av et enormt undersjøisk ras – Storeggaraset. Se kapitlet om løsmasseskred på side 368.
De store mengdene med morene- og breelvavsetninger som ble avsatt etter siste istid, var mettet med vann og ble ustabile der de lå på kanten av sokkelen. Etter at isen så brått forsvant, begynte landet som hadde vært presset ned av de store ismassene, å heve seg. Det førte til jordskjelvaktivitet som for 8000 år siden gjorde at deler av sokkelen med de ustabile løsmassene på, kollapset og raste ut i dyphavet. Kraftige tsunamier slo inn over kysten der de første menneskene hadde slått seg ned. På Rennesøy i Rogaland er det funnet spor etter en slik tsunami i en 8000 år gammel steinalderboplass.
Før man kunne starte arbeidet med produksjon på feltet, måtte man undersøke grundig om rasgropa var trygg å bygge installasjonene i. Det har den vist seg å være.
SPØRSMÅLSide 162
Hvor fra og hvor til har «Nordsjøområdet» flyttet seg siden prekambrium?
Hva er rifting? Hva er det norske ordet?
Hva skjedde i Nordsjøområdet i perm?
Hva betyr det at en bergart blir plastisk?
Hva er den viktigste kildebergarten på norsk sokkel?
Hva skjedde på den norske sokkelen i perioden jura?
Hvordan oppstår en fortynning av jordskorpa?
Hva skjedde på den norske sokkelen i perioden kritt?
Hva skjedde på den norske sokkelen i periodene paleogen og neogen?
HVA TROR DU?
Hvilke to andre begreper blir brukt om olje og gass?
Er det slik at olje og gass utvinnes fra den bergarten de er dannet i? Begrunn svaret.
Hva tror du er forskjellen på kontinental og maritim rifting?
Hva er Vikinggraben og Sentralgraben? Hvordan er de dannet, og hvorfor er de så viktige for produksjonen av olje og gass på sokkelen?
Hvorfor har avsetningen av løsmasser på sokkelen i paleogen og neogen også vært viktig for dannelsen av olje og gass der?
OPPGAVER
Én skal ut
dyphav – kontinentalskråning – kontinentalhylle
Norskerenna – Vikinggraben – Sentralgraben
Doggerbank – dyphav – fiskeområde
grunt havområde – Norskerenna – Doggerbank
karbon – ørken – sumpskog
perm – steinsalt – kaldt klima
sen jura – kontinental rifting – Sentralgraben
kalkstein – kritt – perm
paleogen – erosjon av sokkelen – avsetning av løsmasser på sokkelen
Fleip eller fakta?
Kontinentalsokkelen er det samme som kontinentalhylla.
Det er tre områder på norsk sokkel man leter etter petroleum.
Norskerenna og Vikinggraben er dannet på samme måte.
Det er ingen naturressurser rundt Doggerbank.
Paleografi og paleoklima handler om den samme perioden i jordhistorien.
Oppsplitting av et kontinent er ikke det samme som maritim rifting.
Baltika er ikke det samme kontinentet som Laurentia.
Nordsjøområdet har aldri vært tørt land.
Det brytes kull på bunnen av Nordsjøen.
De samme bergartene finnes både på land og på sokkelen.
På sokkelen er det bare sedimentære bergarter.
SAMMENDRAGSide 163
Kontinentalsokkelen er de grunne havområdene utenfor kysten vår og består av en flat kontinentalhylle og en bratt kontinentalskråning ut mot dyphavet.
Området som i dag er den norske kontinentalsokkelen, har siden prekambrium flyttet seg fra sør for ekvator og til dagens posisjon.
I karbon lå «Norge» nær ekvator og store deler av landoverflaten var dekket av tropisk regnskog. Store mengder organisk materiale ble begravd og herdet til kullførende bergarter som siden ga opphav til naturgass. Dette er kullet som la grunnlaget for den industrielle revolusjon.
I et tørrere og kaldere subtropisk klima dannet det seg for ca. 250 mill. år siden et innsynkningsområde på landområdet som senere utviklet seg til dagens «Nordsjøen». Mot slutten av perm strømmet havet inn og dannet store, grunne havområder. Da det igjen ble varmere, fordampet havvannet og det ble avsatt kilometertykke lag med steinsalt.
Tidlig i jura beveget «Norge» seg nordover mot våte og tempererte vestavinder. Det globale havnivået steg, og havet trengte igjen inn over sokkelområdet. Elver førte med seg store mengder sand ut i havet og denne sanden ble senere viktige reservoarer.
Sent i jura startet en aktiv marin riftperiode. I Nordsjøen kalles denne riftstrukturen Vikinggraben i nord og Sentralgraben i sør.
Temperaturen steg og førte til en voldsom oppblomstring av alger og plankton i havet. På havbunnen ble det avsatt mektige lag av leire, rik på organisk materiale. Avsetningene ble siden herdet til leirskifer, den viktigste kilden til petroleum på norsk sokkel. En slik bergart kalles en kildebergart.
Den marine riftfasen var også aktiv i begynnelsen av kritt, og førte til store innsynkinger av havbunnen. Dermed ble det skapt sedimentasjonsbasseng som etter hvert tok imot et opptil 7 km tykt sedimentlag.
I kritt var klimaet tørt og varmt. En kraftig oppblomstring av liv førte til at kalkholdige skall og skjelettrester ble avsatt på havbunnen.
For ca. 50 millioner år siden åpner vår del av Atlanterhavet seg. Det førte til uro i jordskorpa og den vestlige delen av det baltiske skjold ble hevet. Hevningene førte til en kraftig erosjon, og store mengder leire og sand ble avsatt på sokkelen.
Kildebergartene fra jura ble presset ned på store dyp. Der ble de utsatt for så høyt trykk og temperatur at det organiske materialet ble omdannet til petroleum. Kildebergarten ble modnet.
I kvartær har store områder vært dekket av is. I mellomistidene ble enorme mengder løsmasser fraktet ut på sokkelen av store breelver.Kapittel 11
Geologiske ressurser på kontinentalsokkelenSide 164
Dersom et petroleumsselskap – etter først å ha brukt store ressurser på kartlegging av en del av sokkelen – mener å ha påvist et mulig felt (et prospekt), vil de vurdere leteboring. Om det regnes mer enn 25 prosent sannsynlighet for å finne petroleum, anses det som et godt utgangspunkt. Det tilsier at man i tre av fire tilfeller er villig til å investere rundt en halv milliard kroner i en letebrønn med stor sjanse for ikke å finne noen verdens ting. Hvorfor? Jo, fordi om man først gjør et funn, kan det være verdt hundrevis av milliarder kroner.
Helikopter over en oljeplattform i havet bestående av tre industrielle bygninger på påler i vannet
11.1 Johan Sverdrup-feltet står for store inntekter til staten, men endringer i verden vil gjøre det mer risikabelt å drive videre med olje og gass på samme måte som nå.
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
gjøre rede for danning, kartlegging og utvinning av geologiske ressurser nasjonalt og globalt og drøfte konsekvenser av å utvinne og utnytte disse i et bærekraftsperspektiv
Hvordan dannes petroleum?Side 166
Det er seks forutsetninger som må være oppfylt for at det skal dannes en drivverdig petroleumsforekomst:
Bergart rik på organisk materiale (kildebergart)
Trykk og temperatur som gjør at kildematerialet omdannes til petroleum (modning)
Petroleumen må «vandre» fra kilden til der den kan lagres (migrasjon)
En god lagringsplass for petroleumen (reservoar)
En forsegling (takbergart) som gjør at petroleumen ikke vandrer videre fra reservoaret
En avstengning av reservoaret og taket som sørger for at ikke petroleumen vandrer videre (felle)
Sedimentasjonsbasseng
Der man mest sannsynlig kan finne alle kriteriene oppfylt, er i såkalte sedimentasjonsbasseng som for eksempel i Vikinggraben i Nordsjøen. Her har det på grunn av platetektoniske bevegelser skjedd en strekking av skorpa slik at den er blitt fortynnet og deler av den er sunket inn.
Et slikt innsynkningsområde kalles graben, fra det tyske ordet for grav, og den er ofte omgitt av høyereliggende områder kalt horst, som betyr høyde. Horstene og grabenene er adskilt av forkastninger. En serie av slike horster og grabener kalles et riftsystem. Dagens østafrikanske riftsystem er et eksempel.
Skisse over dannelse av forkastninger, med horst og graben
11.2 Riftsystem med grabener kan være flere titallskilometer brede, som Vikinggraben i Nordsjøen. Om normalforkastning se side 170.
De høyereliggende områdene lokalt i selve riften og landområdene rundt den var utsatt for erosjon. Erosjonsmaterialet ble avsatt som sedimenter i grabenene, derfor uttrykket sedimentasjonsbasseng. Ettersom strekkingen av jordskorpa fortsatte, sank grabenene ytterligere inn. Innsynkningen ble også forsterket av vekten av sedimentene som etter hvert ble tilført. Dette førte til at havet for ca. 150 millioner år siden begynte å trenge inn over de lavtliggende landområdene. I Nordsjøen utviklet disse grabenene seg til dagens Vikinggraben i nord og Sentralgraben i sør.
Hydrokarbonenes opprinnelse
I senjura var de avlange og lavtliggende områder der havet hadde trengt inn adskilt av høydedrag. Slik dannet det seg isolerte basseng med liten utskifting av havvannet. Dagens Norge med sine havområder lå i et varmt klima nær ekvator, og det var derfor stor produksjon av alger og plankton.
Da organismene døde, sank de ned til havbunnen der det var lite oksygen på grunn av begrenset utskifting av vannet. Det var derfor ingen bakterier eller andre organismer som brøt ned det organiske materialet, som derfor samlet seg i tykke lag sammen med leire. Etter hvert ble sedimentene begravd og herdet til en organisk rik leirskifer. På norsk sokkel har den lagrekken som skiferen er en del av, fått navnet Draupneformasjonen. Det er det organiske materialet i denne leirskiferen som er kilden til det aller meste av petroleumen på norsk sokkel, og vi kaller den derfor en kildebergart.Side 167
En gruppe mennesker på befaring med hjelmer studerer en sort klippe av sandete stein
11.3 I Billefjorden på Svalbard ligger bergarter fra øvre karbon, med sterk odør av olje. Her ser vi studenter som beskriver og sniffer på bergartene. Kildebergarter til dette gamle oljefeltet er sannsynligvis finkornete, organisk rike kalksteins- eller skiferlag internt i denne formasjonen.
Stener som det ryker og brenner av
11.4 Om du brenner bål i fjæra i Kimmeridge Bay, risikerer du at selve berggrunnen tar fyr.
Man finner den tilsvarende skiferen på britisk side av Nordsjøen både på sokkelen og på land, og der kalles den Kimmeridge Clay. Den er så rik på organisk materiale at den lukter råttent og brenner når den tennes på.
Kildebergarten modnes
Modning av petroleum ved forskjellige dybder
11.5 Modning av petroleum. Ved lave temperaturer omdannes det organiske materialet av bakterier. Ved om lag 60 °C starter oljedannelsen.
Draupneskiferen er den viktigste kildebergarten i Nordsjøen. Når en slik skifer utsettes for tilstrekkelig trykk og varme, kan deler av den over svært lang tid omdannes til olje og gass. Prosessen kalles modning. Om det dannes olje eller gass, er hovedsakelig avhengig av temperaturen, men også trykket. Ved ca. 60 °C begynner det organiske materialet å omdannes til et voksaktig stoff som kalles kerogen. Bergarten er da blitt det man kaller en oljeskifer. Stiger temperaturen mer, brytes de komplekse kerogenmolekylene ned – først til olje og så til gass. Ved temperaturer over 180 °C brytes all kerogenet ned til gass, mens ved temperaturer over 250 °C brytes alt ned til grafitt, som er det mineralet som brukes i blyanter. Det temperaturintervallet der det dannes olje (60–130 °C), kalles oljevinduet, mens intervallet der det stort sett dannes gass (130–180 °C), kalles gassvinduet.
Slike temperaturer utsettes skiferen for når den er begravd under kilometertykke sedimentlag. Hvor fort temperaturen stiger nedover i undergrunnen, er avhengig av varmeoverføringen fra jordas indre og defineres av den geotermiske gradienten som i Nordsjøen er 35 °C per kilometer. Kildebergarten der må derfor begraves godt over 2 km før den er moden nok til at det dannes olje. Det kan gå flere titalls millioner år fra kildematerialet dannes, til det er begravd dypt nok til at det omdannes til olje og gass.Side 168
Migrasjon og dannelse av petroleum
11.6 Hele prosessen for dannelsen av olje og gass (hydrokarboner). Hydrokarboner er organiske forbindelser som bare består av hydrogen og karbon.
Migrasjon
Olje og gass har mye lavere tetthet enn kerogen, og når omdanning fra kerogen til petroleum skjer, utvider hydrokarbonene seg kraftig. Det gjør at kildebergarten sprekker opp slik at hydrokarbonene siver ut. I og med at hydrokarbonene har lavere tetthet enn vannet som fyller sprekker og porer i omkringliggende bergarter, stiger hydrokarbonene oppover mot overflaten. Det skjer gjennom porøse bergarter, sprekker eller forkastninger.
Olje og gass har nå startet sin «reise» fra kilden til reservoaret. Det kalles migrasjon. Dersom oljen til slutt ender i et reservoar der den «ligger og stanger» i en tett bergart, blir den liggende nede i jordskorpa – og kan siden bli funnet.
Hydrokarboner er organiske forbindelser som bare består av hydrogen og karbon. Petroleumsressursene er eksempler på hydrokarboner. For å kunne sammenligne energimengdene i olje og gass brukes begrepet oljeekvivalenter. Se side 152.
SPØRSMÅLSide 169
Hva slags materiale er olje og gass (petroleum) dannet av?
Hva er hydrokarboner?
Hva er et sedimentasjonsbasseng og hvordan dannes det?
Forklar hva geologene mener med kildebergart, migrasjon og reservoar.
Hva kaller vi prosessen der kildemateriale blir omdannet til olje og gass?
Hva er olje- og gassvinduene i modningsprosessen?
Hva avgjør når en leirskifer, rik på organisk materiale, blir moden?
Hvilke forutsetninger må være oppfylt for at det skal dannes et petroleumsreservoar?
Hva er Draupneformasjonen?
HVA TROR DU?
Hvorfor ligger de modne leirskifrene fra senjura et stykke ut fra norskekysten?
Hva har den geotermiske gradienten å bety for modningsprosessen?
Petroleumsfeller
Petroleum har altså sitt opphav mange kilometer under bakken. Den er lettere enn vannet som ellers fyller sprekker og porer i undergrunnen, og stiger derfor opp mot overflaten under stort trykk fra de overliggende lag. Slik har størstedelen av verdens petroleumsforekomster i løpet av den geologiske historien endt opp i dagen. Der har den dunstet bort eller blitt brutt ned av bakterier. For at oljen og gassen skal bli bevart for ettertiden, må den som nevnt, «fanges» der nede i dypet.
Det er det som skjer i såkalte oljefeller. En felle består ofte av en porøs reservoarbergart og en overliggende tett bergart som hindrer oljen i å strømme videre oppover. Det er slike feller geofysikerne leter etter når de studerer sine seismiske data på jakt etter nye oljeforekomster.
Olje- og gassfelle i en foldet bergart
11.7 Olje- og gassfelle i en foldet bergart
Strukturelle oljefellerSide 170
Illustrasjoner av oljeplattform med boring ned i lag i havbunnen
11.8 Forkastningsfelle (a), foldefelle (b) og stratigrafisk felle (c)
En strukturell oljefelle er dannet ved deformasjon av sedimenter ved at de blir foldet eller forkastet lenge etter at de er avsatt, begravd og herdet til faste bergarter.
Foldefelle
En foldefelle er ofte et resultat av sammenpressing av lagene omtrent som når vi skyver en duk på et bord sammen fra begge sider. Da kan det dannes en oppoverbøyd fold. Om det ligger en tett bergart oppå folden, kan oljen holdes igjen i reservoaret.
Dersom det også strømmer gass inn i reservoaret, vil den legge seg øverst siden den er enda lettere enn oljen. Slik blir det en lagdelt fordeling med gass øverst, vann underst og olje mellom disse. Reservoaret kan fylles opp med olje helt til det som er kalt spillpunktet. Dersom fellen fylles utover spillpunktet, strømmer oljen ut av fellen. Fylles det på mer gass, vil den fortrenge oljen.
Forkastningsfelle
I en forkastningsfelle er lagene brutt av en forkastning slik at porøse lag kommer i kontakt med lag som er tette. Dersom det ligger en tett bergart over reservoaret og det ikke skjer en lekkasje i selve forkastningen, kan oljen fanges i denne fellen. Slike feller kan dannes både ved strekking og sammenpressing av lagrekkene. Ved strekking og brudd får vi det vi kaller en normalforkastning, og dette er typisk for platetektoniske spredningssoner. Det var en slik som for ca. 100 millioner år siden la grunnlaget for åpningen av våre deler av Atlanterhavet og mange av oljeforekomstene på norsk sokkel.
I enkelte tilfeller kan det skje en sammenpressing av lagrekkene som fører til brudd og forkastninger som kalles reversforkastninger, fordi bevegelsen langs forkastningsplanet er motsatt rettet i forhold til en normalforkastning.
Saltdome
Tverrsnitt av en saltdome. Salt trenger opp gjennom sedimentære lagrekker
11.9 En felle forbundet med en saltdome
En tredje type feller er de som finnes i forbindelse med saltavsetninger. Dem finner man flere av i sørlige deler av Nordsjøen der det ble avsatt tykke lag med salt i perioden perm for ca. 250 millioner år siden. Ettersom saltet i løpet av mange millioner år ble begravd av kilometertykke lag sedimenter, førte det høye trykket og temperaturen til at saltet begynte å oppføre seg plastisk, omtrent som tannkrem som er fast, men kan flyte når man legger trykk på tannkremtuben.
Det betyr at saltet kunne begynne å bevege seg oppover i lagrekkene, og da ble de overliggende lagene deformert og gjerne foldet og forkastet. Saltet formet da såkalte saltdomer (etter kuppelen på en domkirke). Ekofiskfeltet er eksempel på en foldefelle som er dannet i forbindelse med en slik underliggende saltdome.Side 171
Saltet er i seg selv både uporøst og tett. Dersom saltet trenger opp gjennom en porøs reservoarbergart som siden blir fylt av olje, kan det fungere som en sperre som gjør at oljen fanges sideveis. Dette blir da en felle dersom det ligger en tett bergart over reservoaret.
Stratigrafiske oljefeller
Skisse som viser gass, takbergart, reservoarbergart og kildebergart
11.10 En stratigrafisk felle.
En stratigrafisk eller lagdelt felle dannes gjerne like etter at sedimentene blir avsatt. «Strata» er latin for lag. Disse fellene kan dannes på flere måter. Dersom en porøs sandstein som avsettes som en kile som tynner ut til ingenting, overleires av en tett leire, kan dette siden bli en oljefelle. Det samme kan skje om en lagrekke som blir skråstilt gjennom deformasjon, siden utsettes for erosjon og så blir overleiret av tett leire.
Sandstein som reservoar
Mikroskop fokusert til 0.5 mm viser hvite partikler tett i tett mot en turkis bakgrunn
11.11 Sandstein består av sandkorn (hvite korn av kvarts) som holdes sammen av sement. Legg merke til den store mengden porøsitet (de blå feltene) som kan fylles opp med petroleum.
I en sandstein ligger de enkelte sandkornene og støtter seg på hverandre som klinkekuler i et glass. I løpet av herdeprosessen er de enkelte kornene blitt presset så hardt mot hverandre at noe av materialet de er sammensatt av, løses opp og «limer» dem sammen. Denne prosessen kaller vi sementering. Porerommet mellom sandkornene blir delvis fylt opp av denne «sementen», men kan likevel utgjøre opp mot halvparten av det totale volumet av sandsteinen. Det er i disse porene man finner oljen og gassen i sandstein, som er den vanligste reservoarbergarten på norsk sokkel.
Porøsitet
Forholdet mellom porerommet og reservoarbergartens totale volum kaller vi porøsitet, og den måles i prosent. Jo bedre sortert reservoarbergarten er, og jo mindre sement som fyller porene, desto høyere porøsitet og desto mer hydrokarboner kan reservoaret romme. Rundingsgraden på sandkornene vil også påvirke porøsiteten siden runde korn vil gi større porerom enn kantete korn. Et godt sandsteinsreservoar har typiske porøsitetsverdier på 20–30 prosent.
PermeabilitetSide 172
En annen viktig egenskap for kvaliteten til en reservoarbergart er dens permeabilitet. Det er et mål på hvor fort en væske kan strømme gjennom bergarten, og bestemmes av type væske, trykket i bergarten, størrelsen på porerommene og ikke minst på åpningene mellom porerommene i bergarten.
en gigantisk oljeplattform ute i havet med en fiolett solnedgang.
11.12 Johan Sverdrup-feltet i Nordsjøen er en gigantisk pengemaskin. Fortsatt er bare halvparten av ressursene på feltet pumpet opp, og plattformen ventes å produsere i over 50 år til. Foto: Carina Johansen / NTB
Leirskifer som tak- og kildebergart
Leire består av så små og lette korn at de kan holde seg flytende langt til havs, der de etter hvert avsettes på havbunnen. I motsetning til kornene i en sandstein, som ofte er kuleformet, er leiremineralene formet som avlange plater. I løpet av millioner av år begraves leira, og den herdes til bergarten leirstein. Utsettes leirstein for høye nok temperaturer og trykk, omdannes den videre til bergarten leirskifer.
Leirskiferen er en tett og ugjennomtrengelig bergart. Den kan ha høy porøsitet, men svært lav permeabilitet. Det gjør den til en godt egnet takbergart. En takbergart er det som ligger over et reservoar og hindrer hydrokarbonene i å strømme opp mot overflaten.
I spesielle tilfeller kan skiferen inneholde store mengder organisk materiale blandet inn med leiremineralene og kan da være en god kildebergart. Dette kan omdannes til hydrokarboner, som kan «svette ut» av skiferen dersom den sprekker opp etter å ha blitt utsatt for høyt trykk og høy temperatur.
Kalkstein – en annerledes reservoarbergart
Mange organismer bruker kalk i vannet til å bygge skjelett og skall. Når disse organismene dør, samler de harde delene seg i lag på havbunnen. Dersom lagene blir tykke nok, vil de underste lagene herdes til en kalkstein. Kritt er et eksempel på en slik type kalkstein som blir til gjennom organiske prosesser.
Kalkstein har ofte høy porøsitet, men lav permeabilitet fordi den gjerne består av mange porerom som ikke er i forbindelse med hverandre. Dersom kalksteinslag blir bøyd, vil de imidlertid sprekke opp, og da vil de mange porerommene være forbundet gjennom sprekkene. Slik får vi det som kalles sprekkeporøsitet, og den kan være så høy som 40 prosent. Det er tilfellet på Ekofiskfeltet i Nordsjøen, der kalksteinen er en ypperlig reservoarbergart med porøsitet i enkelte soner på over 50 prosent.Side 173
I et sandsteinsreservoar som for eksempel på Statfjordfeltet vil ikke dette skje. Det er fordi de enkelte porerommene er mindre og vekten av lagene over er bedre fordelt på de enkelte sandkornene som består av mer bestandig kvarts.
SPØRSMÅL
Hva er en olje- og gassfelle, og hvorfor er det slike feller oljeselskapene leter etter?
Hvor blir det av oljen og gassen som ikke fanges opp av feller?
Hva er forskjellen på forkastningsfeller, foldefeller og feller knyttet til saltdomer?
Hva er en reservoarbergart?
Hvilken bergart er vanligst som takbergart?
Leting og produksjon
Norske myndigheter tildeler petroleumselskapene rettigheter (kalt lisenser) til å utvinne petroleum på sokkelen. Lisensene gir selskapene en eierandel til ressursene de måtte finne, men setter også krav til videre leting – det kan være geofysiske undersøkelser og leteboring. Staten forbeholder seg retten til en egen eierandel.
De geofysiske undersøkelsene kan omfatte seismikk, gravimetri (måling av tyngdefelt), magnetometri (måling av magnetfelt) og flere andre metoder. Dette er fjernmålinger der man undersøker store havområder på kort tid.
Et funn blir bekreftet først når man har boret en brønn som viser drivverdige forekomster. Slik leteboring kan innebære å bore en flere tusen meter lang brønn under havbunnen. Det er kostbart og tar lang tid, og derfor er grundig kartlegging i forkant av boringen så viktig.
Geofysiske undersøkelser
De viktigste forutsetningene for dannelse av petroleum finner man i sedimentasjonsbasseng. For å finne bassengene bruker man gjerne gravimetri og magnetometri. Målingene foretas med fly, som gir rask kartlegging over store områder.
Ved bruk av gravimetri måles variasjoner i jordas gravitasjon, der tette og tunge magmatiske og metamorfe bergarter kan skilles fra mer porøse og lettere sedimentære bergarter som inneholder vann og petroleum. Målingene vil også kunne si noe om utstrekningen av sedimentasjonsbassengene.Side 174
Regnbyger skyller over oljeplattform
11.13 Regnbyger skyller over oljeplattformen Brage, som ligger 13 km øst for Osebergfeltet. Her startet produksjonen i 1993. Oljen sendes i rørledning via Oseberg til Stureterminalen nord for Bergen. Gass fra Bragefeltet eksporteres via Statpipe til Tyskland.
Magnetometri kan påvise grunnfjellsbergarter og dermed ytterligere bidra til å avgrense bassengene. I tillegg vil metoden gi informasjon om utbredelse av salt.
Seismikk
For å finne strukturer som kan inneholde hydrokarboner, undersøker man nærmere ved hjelp av seismikk. Da sendes lydbølger ned under havbunnen der de reflekteres tilbake. Tolkning av de reflekterte signalene gir informasjon om type bergarter basert på ulik tetthet og lydhastighet.
en rød og hvit båt med het flat og bred akterside har flerfoldige vaiere med ekkolodd ut i kjølevannet bak seg
11.14 Et seismisk fartøy som sleper en rekke lyttekabler med hydrofoner som registrerer de reflekterte lydbølgene.
Lydbølgene lages ved hjelp av luftkanoner og fanges opp av mikrofoner som heter hydrofoner. Kanoner og hydrofoner slepes etter spesialskip (se figur 11.14). Posisjonen og seismiske data lagres og blir senere satt sammen i profiler som geofysikerne kan bruke til å påvise fellestrukturer, det vil si områder der man med en viss sannsynlighet kan finne petroleum.Side 175
Havbunnslogging brukes for å undersøke om det kan være petroleum i påviste strukturer. Da måles bergarters motstand mot å lede elektrisitet. Elektromagnetiske signaler sendes ned i undergrunnen. Bergarter med hydrokarboner i porerom leder nemlig strøm dårligere enn bergarter med vann i porene. Signalene registreres fra skip som sleper sensorer etter seg. Dette er den beste teknologien til å avgjøre om det er hydrokarboner i et område.
Ved å sammenfatte informasjonen fra forskjellige geofysiske målinger får man det beste grunnlaget for å vurdere om områder er interessante for leteboring.
Leteboring
Ved leteboring er hensikten først å påvise og siden avgrense petroleumsforekomster. Man borer avgrensningsbrønner for å bestemme volumet av forekomsten. De fleste letebrønner bores vertikalt eller lett skråstilt. Brønnene er vanligvis 2000–3000 meter dype.
Boreprosessen
Boringen foregår med en roterende borekrone som er festet i enden av en borestreng. Borekronen knuser bergartene under havbunnen til små biter kalt borekaks. Et unntak er når man borer gjennom et spesielt interessant bergartslag. Da borer man med et hult bor for å kunne hente opp hele borekjerner gjennom selve boret. Fra borekjernene kan man få informasjon om porøsitet og permeabilitet.
For å motvirke det store trykket dypt under havbunnen, fylles brønnhullene med boreslam. Det er en tung blanding av leire, vann og kjemikalier. Dersom slammet ikke er tungt nok, kan vann og petroleum strømme ukontrollert inn i borehullet og opp til overflaten. Det kan føre til en kraftig utblåsning, også kalt blowout.
Boreslammet pumpes ned i brønnen gjennom borestrengen og ut gjennom borekronen. Derfra plukker slammet med seg borekaks på sin vei mot overflaten på utsiden av borestrengen. Vel oppe vaskes slammet fra borekaksen, og vann og slam resirkuleres for å unngå forurensing. Borekaksen fraktes til land som spesialavfall.
For å unngå at borehullet raser sammen, fores det med kraftige stålrør (casing) ettersom det bores dypere og dypere.
Mens man borer, logger man borehullet. Logging omfatter radioaktive, elektriske og akustiske målinger av bergartene det bores gjennom (akustisk: noe som har med lyd å gjøre). Målingene kan vise hvorvidt man er i en reservoar- eller takbergart, og om det er hydrokarboner der.
ProduksjonSide 176
Dersom leteboringen har vist at et funn er drivverdig, kan man beslutte å bygge ut. Da vil man bore produksjonsbrønner. De kan være både vertikale og horisontale. De lengste horisontale brønnene kan bores flere kilometer ut fra en oljeplattform.
En produksjonsbrønn blir foret med stålrør. I selve reservoaret er det hull i stålrøret slik at petroleumen kan strømme inn. Det er det naturlige trykket i reservoaret som presser petroleumen inn i røret.
Petroleum er lettere enn vann og strømmer opp mot plattformen. Ettersom trykket avtar nærmere overflaten, vil gass oppløst i oljen utvide seg og petroleumen drives med enda større trykk mot overflaten (gassdriv). Slik kan en brønn i tidlige faser av produksjonen «produsere seg selv».
I et reservoar som inneholder både gass og olje, vil gassen ligge over den tyngre oljen, og under petroleumen vil det alltid være enda tyngre vann. Ettersom petroleumen tappes ut, vil vann under trykk fra andre deler av reservoaret strømme til og slik «løfte» petroleumen. Det gir et naturlig vanndriv som er med på å opprettholde trykket i reservoaret.
I senere faser av produksjonen vil det naturlige trykket i reservoaret bli mindre, slik at det er vanskeligere å utvinne resterende petroleum. For å øke utvinningsgraden pumper man da gass eller vann ned i reservoaret for på den måten å opprettholde trykket der. Det kalles kunstig gass- og vanndriv. Slik oppnår man også å bli kvitt forurenset vann. Vannet separeres fra petroleumen, som sendes direkte til land gjennom rørledninger eller mellomlagres på plattforminstallasjoner før den fraktes videre med tankskip.
SPØRSMÅL
Hvilke metoder brukes for å lete etter olje og gass på sokkelen?
Hvilke undersøkelser må gjøres til slutt for å bekrefte et petroleumsfunn?
HVA TROR DU?
Hvilken betydning har porøsitet og permeabilitet for en reservoarbergart?
Kvartskorn er vanlig i sandsteiner som er avsatt nær kysten – hvor er det blitt av de andre mineralene?
Hva gjør kalkstein til en annerledes reservoarbergart?
Geofysiske målinger brukes i leting etter olje og gass – hvordan gjennomføres de?
Hva er havbunnslogging?
Hvorfor bores det avgrensningsbrønner?
Hva menes med å «logge borehullet» i en letebrønn?
Hva betyr det at et olje- eller gassfelt i begynnelsen «produserer seg selv»?
Hva skjer ved en «utblåsning»?
Hvordan kan man øke utvinningsgraden (øke feltets levetid) på et felt?
Petroleumsutvinning på norsk sokkelSide 177
Da norsk sokkel ble åpnet for oljeleting i 1965, visste ingen om det skjulte seg olje og gass under havbunnen. Forhåpningene var imidlertid store etter at det var gjort et stort gassfunn i Groningen i Nederland i 1959 i bergartslag som strakk seg nordover mot norsk sektor av Nordsjøen.
Allerede i 1967 fant man olje på norsk sokkel, men det var først i 1969 det første større, drivverdige funnet av olje ble gjort på Ekofisk. Ekofiskfeltet regnes i dag som verdens største offshore oljefelt, og den første norske oljen ble produsert derfra i 1971 – i kalksteinsreservoarer fra perioden kritt.
Senere på 1970-tallet fant man feltene Frigg og Statfjord. Andre større felt på norsk sokkel som ble funnet og satt i produksjon på 1980-tallet, var Gullfaks, Oseberg, Troll og Snorre. Alle har sandsteinsreservoar fra perioden jura. Trollfeltet er det største gassfeltet på norsk sokkel. Det siste store oljefunnet i Nordsjøen ble gjort i 2010 da Johan Sverdrup ble oppdaget.
På 1980-tallet begynte utforskning på dypere vann i Norskehavet. Der fant man vårt neststørste gassfelt, Ormen Lange, og siden feltene Aasta Hansteen, Åsgard og Kristin. Da begynte også letingen i Barentshavet der gassfeltet Snøhvit ble oppdaget (se figur 10.12 på side 160). Fram til 2010 ble det produsert mer olje enn gass på norsk sokkel, men siden da har gassproduksjonen vært større.
Snitt i geologiske formasjoner fra Shetland til Hordaland
11.15 En seismisk tolkning fra nordlige Nordsjøen
Graf. Akkumulert produksjon oljeekvivalenter 1966–2020, påført store olje- og gassfelt
11.16 Tilvekst av olje og gassressurser fram til i dag
Etter at produksjonen startet opp på gassfeltet Snøhvit i Barentshavet i 2007, finner vi viktige petroleumsfelt i alle de tre havområdene Nordsjøen, Norskehavet og Barentshavet. I Nordsjøen startet oljeproduksjonen på det siste store funnet på Johan Sverdrup-feltet i 2019, samtidig som produksjonen av flere felt nå er avsluttet. Selv om man stadig oppdager nye forekomster, tas det i dag opp mer olje og gass per år enn det som oppdages på norsk sokkel.Side 178
Petroleumsinntektene
Produksjonen på norsk sokkel vokste kraftig fra begynnelsen i 1970-årene og fram mot 2004, da det ble produsert 263 millioner Sm3 oljeekvivalenter (o.e.). Selv om oljeproduksjonen nesten er halvert siden da, har den stabilisert seg etter 2011. Den totale petroleumsproduksjonen har vært stabilt høy på over 215 millioner Sm3 o.e. hovedsakelig på grunn av økning i gassproduksjonen.Side 179
Johan Sverdrup feltet består av fem store industielle oljeplattformer på rekke med en båt ved siden av ute på et enorm havområde
11.17 Johan Sverdrup feltet ble satt i produksjon i 2019. Feltet representerer det hittil siste store oljefunnet på norsk sokkel.
Søylediagram. Produksjon av petroleum 1971-2021
11.18 Den norske petroleumsproduksjonen 1971–2020.
Et av FNs bærekraftsmål er pålitelig og bærekraftig energi til en overkommelig pris. Alle scenarier fram mot 2050 tyder på at olje og gass vil stå for en viktig del av verdens energibruk. Norges høye og stabile petroleumsproduksjon kombinert med god infrastruktur for leveranser av petroleumen, gjør etterspørselen etter vår olje og gass stor. Så lenge verden har behov for petroleum blir utfordringen å gjøre virksomheten så bærekraftig som mulig.
Norge er i dag blant de sju største gass- og 13 største oljeprodusentene i verden (2020). Vi produserer mye mer enn vi bruker selv, og det gjør oss til den fjerde største gasseksportøren (etter Russland, USA og Qatar) og den tiende største oljeeksportøren. EU får 20–25 prosent av sitt gassbehov dekket fra norsk sokkel.
Mye av eksportinntektene plasseres i Statens pensjonsfond Utland, det såkalte Oljefondet. Det skal sikre at pengene kommer hele det norske samfunnet til gode – på lang sikt, blant annet trygge pensjonene når eldrebølgen kommer med full tyngde om noen år. I 2022 var fondet verdt mer enn 10 000 milliarder kroner. Petroleumssektoren er også viktig for norsk arbeidsliv med om lag 200 000 direkte eller indirekte sysselsatte fordelt over store deler av landet.
Inntektene fra petroleumsvirksomheten har dessuten spilt en viktig rolle i å skjerme Norge fra virkningene av internasjonale finanskriser. Betydningen dette «oljeeventyret» har hatt, og fortsatt har, for norsk sysselsetting og velstand kan neppe overvurderes.
Det er nå produsert petroleum i mer enn 40 år på norsk sokkel. Man regner med at det finnes like mye uoppdagede petroleumsressurser som det som hittil er produsert.
Det er vanskelig å forutsi hvor mye olje og gass havbunnen på norsk sokkel skjuler, men mer effektive letemetoder og bedre teknologi åpner muligheter for nye funn. I tillegg forbedres teknologien slik at det stadig gir økt utvinningsgrad. Fortsatt leting vil hindre tap av arbeidsplasser og kompetanse, og nye funn vil kunne sikre utnyttelse av den infrastrukturen vi allerede har i form av plattformer og eksportrørledninger.Side 180
Stolpediagram og sektordiagram som viser totale ressurser: 15,8 milliarder Sm3 o.e.
11.19 Ressursregnskapet. Petroleumsressurser som er produsert (under den horisontale aksen), og ressurser som det er mulig å utvinne (over den horisontale aksen) på norsk sokkel per 31.12.20. Søylen lengst til venstre gjelder de totale ressursene, deretter følger søyler for gass og væske (olje, kondensat og NGL). Den skrå toppen av søylene uttrykker usikkerheten i anslagene, der det midterste tallet angir forventet mengde. Reserver er kjente forekomster som allerede er i produksjon, eller som er besluttet utbygd, mens betingede ressurser er påvist ved boring og kan bli utbygd.
Om det ikke gjøres nye, større funn, vil produksjonen på sokkelen holde seg omtrent på dagens nivå fram mot 2030. Så vil den mer enn halveres fram mot 2050. Da vil noe av etterspørselen være redusert dersom verden følger FNs anbefalinger om overgang til fornybar energi.
SPØRSMÅL
Hva er forskjellen på en letebrønn og en avgrensningsbrønn?
Hva er en produksjonsbrønn?
Hvordan er det naturlige trykket, gassdrivet og vanndrivet med på drive petroleum opp gjennom en produksjonsbrønn?
Hvordan kan det lages et kunstig gass- og vanndriv?
Når begynte olje- og gassvirksomheten på norsk sokkel?
Hvilke reservoarbergarter er vanligst på sokkelen?
Hva heter det største gassfeltet på den norske kontinentalsokkelen?
Hvor store er norske olje- og gassprodusenter i verdensmålestokk?
HVA TROR DU?
I hvilke bergarter finnes de fleste petroleumsreservene på sokkelen?
Hva tror du vil bli avgjørende for hvor lenge petroleumsvirksomheten på norsk sokkel vil vare?
Skisse over bærekraftige alternativer for energiproduksjon
11.20 Fangst og lagring av CO2 kan bidra til å gjøre petroleumsvirksomheten mer bærekraftig.
Kan utvinning av petroleum være bærekraftig?Side 181
FNs klimapanel IPCC har med all tydelighet dokumentert at det i stor grad er utslipp fra fossile brensler som er årsak til klimaendringene i vår tid. Konklusjonen er at vi må slutte både å lete etter og produsere ny fossil energi. Forskerne mener at det globale forbruket av olje må reduseres fra dagens 90 millioner fat per dag til 24 millioner fat per dag, og gassforbruket ned med 55 prosent. Og i 2050 må nær 90 prosent av verdens strømforbruk komme fra fornybar energi.
I lys av dette vil de fleste hevde at fortsatt leting og utvinning av petroleum ikke er bærekraftig på lang sikt. På kortere sikt må nok olje og gass være en del av verdens energimiks. Da er det å kutte klimagassutslipp fra vår produksjon noe av det viktigste vi kan gjøre.
Forbrenning av olje og gass slipper ut mindre CO2 enn forbrenning av kull. Og dersom norsk petroleum erstatter kull, slik tilfellet er i Storbritannia, vil de totale CO2-utslippene gå ned. Norge har dessuten de laveste utslippene av CO2 fra selve petroleumsproduksjonen. I dette perspektivet hevder EU at gass- og kjernekraft skal regnes som bærekraftig, grønn energi i en overgangsperiode – som erstatning for kull og olje.
Fram mot århundreskiftet vil verden ganske sikkert trenge energien fra petroleum, men den kan ikke produseres med de utslippene den har i dag. Det blir derfor viktig å utnytte erfaringen og kompetansen vi har til å utvikle utslippsfrie løsninger. Om petroleumsproduksjonen kan utvikles med et kraftig redusert karbonavtrykk, kan den bidra med betraktelige utslippskutt på verdensbasis og samtidig forsyne verden med energien den etterspør.
Skal Norge fortsette å lete etter olje og gass?Side 182
Utslipp fra forbrenning av fossile ressurser er altså en av de viktigste årsakene til global oppvarming. Det er derfor usikkert i hvor stor grad det i Norge er politisk vilje til å fortsette leting etter mer olje og gass.
Myndighetene har sagt nei til å lete i nye områder som Lofoten, Vesterålen og Senja. De er blant de mest fiskerike i verden. Her gyter viktige kommersielle arter, som torsk og lodde, det er store bestander av sjøfugl og området er viktig for flere hvalarter. Norske myndigheter har også begrenset letemulighetene lenger nord – i de polare områdene av Barentshavet.
For å unngå katastrofale konsekvenser av dagens klimaendringer sier FN at det er viktig å begrense økningen av den globale gjennomsnittstemperaturen til 1,5 °C. Skal vi klare det, må vi i tillegg til en kraftig reduksjon av bruk av fossile energikilder, satse mer på fornybar energi. Olje og gass er, sammen med kull, ikke-fornybare ressurser. En dag vil de ta slutt og må da være erstattet av fornybare.
Oljevirksomhet innebærer dessuten risiko for utslipp. Hvis uhellet først skulle være ute på den smale kontinentalsokkelen fra Lofoten til Senja, vil det være vanskelig å hindre store miljøødeleggelser. Ekstreme værforhold, mørke, sterke strømninger og vanskelig tilgjengelig kystnatur vil kunne hindre effektiv oljevernberedskap.
Fiskeriene er en fornybar næring, og med både verdens fiskeriressurser og havmiljøet generelt under press, har landet vårt et viktig konkurransefortrinn i fisk fra rent hav. Turistnæringen har dessuten stor betydning i nord og er i stor grad knyttet til havmiljøet. Her ligger det et stort potensial for økt verdiskaping og sysselsetting.
I den norske økonomiske sonen i havområdene rundt Jan Mayen og Svalbard og i Barentshavet forventer man at det er store uoppdagede ressurser. Men dette er områder som er svært sårbare. Det er derfor politisk enighet om å begrense leting og utvinning til havområdene sør for iskanten.
Et argument for å fortsette å lete etter og utvinne olje og gass i Norge er mer av geopolitisk karakter. I dag kontrolleres verdens olje- og gassressurser i stor grad av land med lite demokratiske styresett. De kan erstatte norsk olje og gass nærmest umiddelbart. Det vil gi mer makt og innflytelse til ikke-demokratiske land.
Verdens energiforbruk i dag
Per i dag kommer mer enn 75 prosent av verdens energiforbruk fra olje og gass. Om man hadde bestemt seg for å stanse utvinningen av olje og gass, ville mye av velstandsutviklingen vi ser i store deler av verden, stanse opp. Bare innen transport er oljen totalt dominerende. Den har en prosentandel på hele 91 prosent av energiforbruket (2019). Med en befolkning som innen 2050 trolig vil nå nærmere 10 milliarder, vil behovet for energi bare øke.Side 183
Det meste av olje og gass benyttes som energikilder. Men mye brukes også som råvarer innen kjemisk og farmasøytisk industri og til produksjon av plast og andre produkter vi ikke har gode erstatninger for i dag – som vindturbiner, el-biler og mobiltelefoner.
Fornybare energikilder
På kort sikt klarer man ikke å erstatte alle fossile energikilder med fornybare, men mindre bruk av olje og gass vil være avgjørende for å nå klimamålene i Parisavtalen. Det internasjonale energibyrået (IEA) anbefaler å kutte norsk produksjon fram mot 2050 noe mer enn den forventede reduksjonen i ressurstilgangen på sokkelen.
Norge kan nå sine klimamål ved å gjøre oljeproduksjonen mer bærekraftig. Vi kaller det å minske karbonavtrykket, det vil si den totale mengden klimagasser som slippes ut som følge av menneskelig aktivitet. Slik kan vi bidra med utslippskutt på verdensbasis og samtidig forsyne verden med energien den etterspør. Man må arbeide samtidig på mange fronter for å minske karbonavtrykket. Noe av det viktigste er å elektrifisere og energieffektivisere, utvikle lav- og nullutslipp på transportsektoren (som hydrogen og ammoniakk) og fange og lagre CO2.
Elektrifisering av plattformer
en gul oljeplattform i havet med en brennende flamme
11.21 Avbrenning av gass offshore utgjør et av de største bidragene til Norges utslipp av CO2.
Plattformene må ha elektrisitet for å kunne drives. I dag produseres denne elektrisiteten på selve plattformene, stort sett ved bruk av gass, noe som gir store utslipp av CO2. Hvis flere av plattformene kan driftes med fornybar energi fra land (i all hovedsak betyr det vannkraft), fjernes en av Norges største utslippskilder. En slik elektrifisering er imidlertid omdiskutert fordi vi da vil bruke fornybar vannkraft som ellers kunne erstattet bruk av fossile brensler i andre land. Et alternativ til overføring fra land kunne vært produksjon av fornybar energi på selve plattformene basert på vindkraft eller grunnvarme fra produksjonen.
Produksjon av vindkraft er svært arealkrevende, og på land bygges det ofte ut i urørt natur på bekostning av biologisk mangfold. På det åpne havet er ressursgrunnlaget større og arealutfordringene mindre. Det kan utnyttes på våre offshore installasjoner til å skaffe fornybar elektrisitet, slik det planlegges på Gullfaks- og Snorrefeltene der utslippene av CO2 vil reduseres med 200 000 tonn per år.
Animasjon over karbonlagring, der co2 fanges transporteres og lagres på havbunnen
11.22 Karbonfangst og -lagringSide 184
Karbonfangst og karbonlagring
Karbonfangst og lagring (carbon capture and storage – CCS) er et av tiltakene FNs klimapanel anbefaler for å begrense den globale oppvarmingen til 1,5 °C. Ved å lagre CO2 permanent under bakken slik at det ikke slipper ut i atmosfæren, løses også et stort klimaproblem for den industrien som ikke like enkelt kan gå over til fornybar energi.
Norske myndigheter bidrar sammen med flere oljeselskaper til storsatsingen Northern Lights, der CO2 fra produksjon av sement i Brevik planlegges fanget og transportert til Kollsnes. Der skal det sendes videre for permanent lagring i et reservoar 2500 meter under havbunnen. Økt behov for CO2-lagring verden over kan gi nye muligheter for verdiskaping på sokkelen.
På Sleipnerfeltet har man fanget og lagret om lag 1 million tonn CO2 per år helt siden 1996. Dette er det karbonlagringsprosjektet i verden som har pågått lengst, og det har gitt en unik innsikt i hva som skjer med CO2 som lagres under bakken over en lengre periode.
Produksjon av hydrogen fra naturgass
EU har satset stort på vind- og solenergi som erstatning for kullkraft. Det har bidratt til reduksjon av CO2-utslipp, men samtidig gitt utfordringer fordi tilgangen til denne energitypen varierer med vær og vind. Man trenger mer stabile energikilder som kan kombineres med variabel, fornybar energi. Gass og vannkraft er velegnet til dette ettersom de lett kan reguleres etter svingningene i produksjon fra sol og vind.Side 185
Teknisk tegning av hydrogenproduskjon viser hvordan vann og strøm med varme gjennomgår en elektrolyse for å omdannes til hydrogen og oksygen
11.23 Hydrogen kan produseres ved elektrolyse av vann ved hjelp av fornybar energi fra sol- og vannkraft.
Hydrogen er en effektiv energibærer og forbrennes uten andre utslipp enn vann. Men framstillingen av hydrogen er i seg selv energikrevende. Hvis energien som må til, kommer fra fossile brensler, innebærer det CO2-utslipp. Dette kalles grått hydrogen. Ved bruk av karbonfangst og lagring etter at de fossile brenslene er brukt, kalles hydrogenet blått hydrogen. Det kan da framstilles med svært lave utslipp av klimagasser. Det mest miljøvennlige er produksjon av hydrogen ved hjelp av fornybar energi, som vannkraft, da kalles det grønt hydrogen. Med våre store vannkraftressurser kan Norge være en potensiell stor produsent av grønt hydrogen i framtiden.
Formel for elektrolyse vs. brenselcelle
SPØRSMÅL
Hvor stor del av Norges totale eksportinntekter kommer fra petroleumssektoren?
Hvor mye petroleumsressurser regner man med at det ligger igjen på sokkelen – sammenlignet med det som er produsert til nå?
Hvordan bruker staten de store inntektene fra olje- og gasseksporten?
Hva er det som gjør petroleumsressurser til petroleumsreserver?
Hva er utsiktene for produksjonen av olje og gass i de nærmeste ti-årene?
Hva er «1,5 °C-målet»?
Hvor stor del av verdens energiforbruk dekkes i dag av fossile energikilder?
Hva menes med begrepet «karbonavtrykk»?
Hva er fordelene og ulempene ved å elektrifisere sokkelen?
Hva ligger i begrepene karbonfangst og karbonlagring?
Hydrogen er en fornybar energikilde. Hva er forskjellen på grått, blått og grønt hydrogen?
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
migrasjon – kildebergart – reservoar
modning – felle – takbergart
graben – innsynkning – horst
leirskifer – granitt – kildebergart
oljevindu – gassvindu – glassvindu
geotermisk gradient – temperaturmåling 35 °C/km
petroleum – vann – hydrokarboner
steinsalt – leirskifer – breis
forkastning – folding – oppsprekking
sandstein – reservoar – leirskifer
takbergart – sandstein – leirskifer
sandstein – kildebergart – leirskifer
seismikk – dynamikk – gravimetri
logging av en letebrønn – havbunnslogging – seismikk
gassdriv – vanndriv – kunstig gassdriv
forekomster – ressurser – reserver
petroleum –fornybar ressurs – olje
karbonavtrykk – bærekraft – tyngden av kull
elektrifisering av plattformene – klimagasser – gasskraft
grått hydrogen – ikke utslipp av klimagasser – grønt hydrogen
Fleip eller fakta?Side 186
Petroleum pumpes alltid opp fra kildebergarten.
En takbergart hindrer olje og gass i å forsvinne ut av et reservoar.
Olje og gass migrerer alltid oppover i jordskorpa.
Dersom petroleum ikke blir fanget i en felle, vil den forsvinne ut i atmosfæren.
Et sedimentasjonsbasseng er en innsynkning i jordskorpa.
Draupneformasjonen består av sandstein og er den viktigste kildebergarten i Nordsjøen.
Temperatur er avgjørende for om det dannes gass eller olje i en kildebergart.
Den geotermiske gradienten i havbunnen under Nordsjøen er 10 °C/kilometer.
En olje- eller gassfelle er alltid i nærheten av kildebergarten.
En kildebergart er alltid eldre enn reservoarbergarten.
Steinsalt må ha blitt plastisk for å kunne danne saltdomefeller.
Lav permeabilitet gjør at oljen strømmer langsomt gjennom en bergart.
En leirskifer kan være både takbergart og kildebergart samtidig.
Sedimentasjonsbasseng inneholder alltid petroleum.
Seismikk brukes til å finne olje- og gassfeller.
Avgrensningsbrønner bores før letebrønner.
Logging av et borehull skjer i selve borehullet.
Det oppstår et naturlig gassdriv og vanndriv når det pumpes opp olje eller gass fra et reservoar.
Ekofiskfeltet produserer olje fra en forkastningsfelle.
Etter 2010 har gassproduksjonen vært større enn oljeproduksjonen på norsk sokkel.
Snøhvitfeltet i Barentshavet produserer gass uten at det synes på havoverflaten.
Norge er den største gassprodusenten i verden.
Det er like mye uoppdaget petroleum igjen på sokkelen som det er produsert til nå.
Elektrifisering på sokkelen betyr at det ikke lenger skal produseres varmekraft på plattformene.
Karbonfangst og karbonlagring kan minske utslippet av klimagasser.
Blått hydrogen produseres ved hjelp av vannkraft.
Kontinentalsokkelen i Nordsjøen
Se på det geologiske snittet fra sokkelen i Nordsjøen i figur 11.15 på side 177 i dette kapitlet. Se også på kartet i figur 10.9 i kapittel 10.
Snittet er en tolkning av seismiske undersøkelser på sokkelen. Hvordan kommer det fram på figuren? Se på den vertikale aksen. Dybden ned til de ulike lagene er ikke oppgitt i meter, men i «toveis tid» i sekunder. Hva betyr det?
Finn ut hvor på kartet det geologiske snittet i figur 11.15. ligger, og begrunn svaret. Hvordan og når er Vikinggraben dannet?
Øverst i det geologiske snittet ligger bergarter fra det geologene kaller kenozoikum – bergartene er markert med brungule farger. Bergarter fra krittperioden er markert med grønnlige farger. Hvilke geologiske perioder inneholder da kenozoikum?
Forklar hva rifting er. Hvordan er forkastningene på figuren tegnet inn på det geologiske snittet? Når tok riftingen slutt? Hvordan kan du se det på figuren?
Hvilke petroleumsfelt på tegningen produserer gass, og hvilke produserer olje?
Hvilken type oljefelle er den vanligste på denne delen av sokkelen. Hvilken sammenheng er det mellom skråstillingen av forkastningsblokkene og beliggenheten av reservoarene? Bruk tegningen til å forklare hvordan reservoarene er dannet.
I hvilken geologisk periode er kildebergartene dannet, og hva slags bergarter er det?
Reservoarene ligger i en annen type bergart. Hva slags bergarter er det, og i hvilken geologisk periode ble de dannet?
Hva slags bergarter er det som er takbergarter? Hvilken geologisk periode tilhører de?
Hva tror du er grunnen til at juraperioden er delt opp i sen jura (blåfiolett), midt-jura og tidlig jura (lys gul)?
SAMMENDRAGSide 187
Petroleum er samlebetegnelsen for råolje og naturgass og er en blanding av forskjellige typer hydrokarboner. Petroleum finnes naturlig i olje- og gassfeller under havbunnen på kontinentalsokkelen.
Feller er vanlig i sedimentasjonsbasseng der det er dannet tykke lag av sedimentære bergarter som i Viking- og Sentralgraben i Nordsjøen.
En organiskrik leirskifer fra sen jura er den viktigste kildebergarten på sokkelen og mesteparten av petroleumen som produseres, kommer fra denne bergarten.
Prosessen som omdanner organisk materiale til petroleum i en kildebergart, kalles modning. Olje- og gassvinduene er temperaturintervallene der olje og gass dannes.
Forflytningen av petroleum opp gjennom sprekker i jordskorpa kalles migrasjon.
De vanligste olje- og gassfellene er forkastnings-, foldefeller og saltdomer.
Porøsitet og permeabilitet har stor betydning for en bergarts reservoaregenskaper. Stor porøsitet og høy permeabilitet gjør sandstein til en god reservoarbergart. Leirskifre har ofte lav permeabilitet og det gjør den godt egnet som takbergart.
Leting etter petroleum skjer ved geofysiske undersøkelser som seismikk, gravimetri og magnetometri, og leteboring på havbunnen.
Når det bores en produksjonsbrønn, vil den i en tidlig fase «produsere seg selv» på grunn av et høyt trykk i reservoaret. Vann strømmer til fra sidene og utgjør et naturlig vanndriv som sørger for at trykket i reservoaret opprettholdes.
Det er mulig å øke utvinningsgraden på et felt ved å pumpe gass eller vann ned i det. Slik opprettholdes trykket i reservoaret.
Oljeutvinningen på norsk sokkel startet i 1971 da den første oljen ble pumpet opp på Ekofiskfeltet i Nordsjøen. I dag er det produksjon i alle tre sokkelprovinsene.
Norge er blant de sju største gassprodusentene i verden og blant de tretten største oljeprodusentene (2020).
I 2020 stod petroleumsvirksomheten for ca. en tredel av Norges samlede eksportinntekter og en stor del av dette plasseres i Statens pensjonsfond Utland (Oljefondet).
Man regner med at der er like mye uoppdagede petroleumsressurser som det som hittil er produsert.
Olje og gass er, sammen med kull, ikke-fornybare energiressurser som en dag vil ta slutt, og må erstattes av fornybare energiressurser.
Per i dag kommer imidlertid 50 prosent av verdens energiforbruk fra olje og gass. Det er ikke en bærekraftig energibruk.Kapittel 12
HydrologiSide 188
Hydrologi er læren om vannforekomstene på jorda – det vi kaller hydrosfæren. Det meste av vannet på jorda er samlet i havene. Fra havet fordamper det vann som tilføres atmosfæren. Det meste faller ned igjen som nedbør over havet, resten føres med vinder inn over land. Noe av vannet som faller på landoverflaten, fordamper tilbake til atmosfæren, resten renner før eller senere tilbake til havet. Dette er vannets kretsløp.
en flott foss bugner seg ned mellom grønngledde fjellpartier
12.1 Skarsfoss ved Låtefoss ved Odda i Hordaland
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
gjøre rede for det hydrologiske kretsløpet med vekt på ferskvann og utforske og presentere hvordan det påvirkes av menneskelig aktivitet
I tillegg skal de
utforske en naturfare knyttet til geosfæren eller hydrosfæren i et bestemt geografisk område og vurdere risiko ved hjelp av modellering
gjennomføre geofaglig feltarbeid knyttet til geosfæren eller hydrosfæren, bearbeide og tolke de innsamlede dataene og resultatene
Vannets kretsløpSide 190
Det er solenergien som holder vannets kretsløp i gang. På sin vei gjennom kretsløpet oppholder vannet seg i kortere eller lengre tid i ulike vannmagasin.
Illustrerende figur av en jordklode som viser andelen vann i forhold til faste stoffer på jorda
12.2 Vannet på jorda. Selv om mer enn to tredeler av jordoverflaten er dekket av vann, ville alt vannet få plass i en kule med en diameter på ca. 1380 km. Det er den store blå kula på figuren. Ferskvannet på jorda får plass i den mellomstore blå kula, og ferskvann som er lett tilgjengelig, får plass i den minste.
Oppholdstid
Den tiden vannet oppholder seg i et vannmagasin, kaller vi oppholdstiden. For eksempel er den gjennomsnittlige oppholdstiden for vannet i Mjøsa 5–6 år. Oppholdstiden beregnes ved å dividere vannmengden i innsjøen med det årlige avløpet.
Vannmagasin
Havet er det største vannmagasinet i vannets kretsløp. Det meste av ferskvannet er lagret i de store innlandsisene på Grønland og i Antarktis. Innsjøer, elver og grunnvann er blant de viktigste ferskvannskildene (figur 12.2).
De største vannmagasinene er
havet (96,55 %)
vannet i atmosfæren (0,001 %)
grunnvann (vann i jordlag og sprekker i berggrunnen) (1,69 %)
innsjøer og elver (0,014 %)
snø og isbreer (1,74 %)
Kretsløpet – fra magasin til magasin
Hvilke vannmagasiner kan du se på figur 12.3?
Havet er det aller største vannmagasinet på jorda, men det er bare en mindre del av havvannet som til enhver tid deltar i kretsløpet utenfor havet (figur 12.3). Det gjør at den gjennomsnittlige oppholdstiden for havvann er stor, om lag 3200 år.
Vannet som fordamper fra havoverflaten, tilføres atmosfæren. Der finner vi det igjen som vanndamp, vanndråper og/eller iskrystaller. Vannet i atmosfæren skiftes fort ut, og den gjennomsnittlige oppholdstiden der er bare om lag 10 døgn.
En stor del av vannet som fordamper fra havoverflaten, blir ikke lenge i atmosfæren. I løpet av kort tid faller mer enn tre firedeler av vannet ned over havområder. Resten blir ført med vindene inn over land og faller som nedbør der.
Skisse over vannets kretsløp
12.3 Vannets kretsløp. Tallene viser hvor mange kubikkilometer vann som i løpet av ett år flytter seg mellom ulike magasiner i kretsløpet. Nedbør og fordampning er de prosessene som flytter på mest vann. Evapotranspirasjon omfatter all fordampning fra land.Side 191
Nedbør som faller på landoverflaten, tar ulike veier videre gjennom kretsløpet. Mye av vannet samler seg i innsjøer og elver og renner tilbake til havet. Noe av nedbøren trenger ned i jordlag og sprekker i berggrunnen – til grunnvannsmagasinet. Grunnvannet siger langsomt ut i vassdragene eller direkte ut havet. Oppholdstiden for dette vannet varierer mye, helt opp til tusenvis av år.
Noe av vannet som faller ned på landoverflaten, vender raskt tilbake til atmosfæren. Det skjer når vannet fordamper fra åpent vann, våtmarker og vegetasjon (se figur 12.3).
Hva er forskjellen på fordampning og transpirasjon?
Det aller meste av det vannet plantene tar opp fra jordlaget, fordamper fra bladoverflaten. Denne fordampningen kaller vi transpirasjon. På en varm dag kan et tre transpirere flere hundre liter vann. En hel skog kan med andre ord transpirere millioner av liter!
Hvilken sammenheng er det mellom nedbørsmengden over land, evapotranspirasjonen fra landoverflaten og avrenningen til havet (se figur 12.3)?
Dersom nedbøren faller som snø, kan vannet bli magasinert for lang tid. Hvis snøen faller på isbreer og blir til breis, kan det ta flere hundre år før isen smelter og vannet fortsetter i kretsløpet.
Nedbørsfelt og vannbalanseSide 192
All nedbør som faller i ett og samme nedbørsfelt, samler seg i den samme hovedelva. Vannskillet er grensen mot andre nedbørsfelt (figur 12.4).
Kan elver eller bekker krysse vannskillet?
Vannbalanseligningen viser sammenhengen mellom nedbør, avrenning, evapotranspirasjon og endringer i vannmagasinene i et nedbørsfelt i en kortere eller lengre periode:
Nedbør = avrenning + evapotranspirasjon +/– endring i vannmagasinene
tegning av nedbørsfelt med hovedelv og sideelver
12.4 Nedbørsfelt med hovedelv og sideelver
Med avrenning menes den samlede vannmengden som renner ut av nedbørsfeltet. Evapotranspirasjon er som nevnt summen av fordampning fra landoverflaten og transpirasjon fra vegetasjonen. Dersom vannstanden i en innsjø er forskjellig ved begynnelse og slutt av perioden, betyr det at det har skjedd en endring i dette vannmagasinet.
Figur 12.5 viser den gjennomsnittlige årlige vannbalansen i Norge for perioden 1961–1990. Norge er et «vannland». Når for eksempel den midlere årsnedbøren er 1486 mm, betyr det at det ville ha ligget et 1486 mm høyt vannlag på bakken dersom nedbøren verken hadde rent bort eller fordampet.
Nedbøren varierer mye fra sted til sted og fra år til år. Det er målt årsnedbør på over 5000 mm enkelte steder på Vestlandet, mens det kan være en årsnedbør på under 300 mm øverst i Gudbrandsdalen.
Det meste av nedbøren vender tilbake til havet som avrenning i elver. Avrenningen tilsvarer et vannlag på 1140 mm jevnt fordelt over landoverflaten. Evapotranspirasjonen tilsvarer 346 mm.
Siden noen av elvene krysser landegrensene, «importerer og eksporterer» vi vann. Figur 12.5 viser at det renner omtrent like mye vann inn i landet som det renner ut.
Det er ikke mange land som har like mye ferskvann per innbygger som Norge. Drikkevannet her i landet kommer fra både overflatevann og grunnvann. Overflatevannet er mest utsatt for forurensninger. Grunnvannet har til vanlig god kvalitet fordi det ligger godt beskyttet under bakken. Dessuten er selvrensingseffekten ofte stor. Når vannet siger gjennom sandholdige jordarter, blir urenheter i vannet i stor grad borte.
Illustrerende figur av den gjennomsnittlige årlige vannbalansen i Norge for 1961–1990
12.5 Den gjennomsnittlige årlige vannbalansen i Norge for perioden 1961–90
Nedbørsfelt og vannføring for de største norske vassdragene
12.6 Nedbørsfeltet og vannføring for de største norske vassdrageneSide 193
Hydrogram
12.7 Hydrogram. I nedbørsperioder består vannføringen i elvene både av grunnvann og vann som renner bort på markoverflaten (flomavrenning). I tørkeperioder er det tilsiget av grunnvann som bestemmer vannføringen (tørrværsavrenning).Side 194
Vassdragene
Fordi de høyeste delene av landet ligger langt mot vest, finner vi de største nedbørsfeltene på Østlandet og i Finnmark. På Vestlandet og nordover langs kysten er nedbørsfeltene mindre og elveløpene brattere.
Hvorfor ligger ikke de største nedbørsfeltene på Vestlandet – der er jo nedbøren størst?
Dette illustreres godt av de to elvene som renner ut av Lesjaskogsvatnet, som ligger på vannskillet mellom Vestlandet og Østlandet, øverst i Romsdalen/Gudbrandsdalen (se i et atlas). Rauma renner vestover og har et nedbørsfelt på 1200 km2, mens Gudbrandsdalslågen, som renner østover, har et nedbørsfelt på hele 41 500 km2.
Glomma har det største nedbørsfeltet her i landet. Det strekker seg fra Røros i nord til Fredrikstad i sør og er nesten like stort som Danmark. En oversikt over de største norske vassdragene er vist i figur 12.6.
Vannføring og avrenning
Vannføringen i en elv er den vannmengden som passerer et bestemt tverrsnitt av elva per sekund. Vannføring oppgis i m3/s (1 m3 = 1000 liter). En flomvannføring på 2000 m3/s, eller 2 000 000 L/s, er ikke uvanlig i de største norske elvene (se figur 12.6).
Hva menes med et tverrsnitt av elveløpet? Lag en figur.
Avrenningen er den totale vannmengden elva har ført med seg gjennom en periode. For å beregne avrenningen et bestemt sted i elva over en lengre periode må vi skaffe en oversikt over vannføringen i perioden.
Ved hjelp av en limnigraf (vannstandsmåler) blir vannstanden registrert kontinuerlig gjennom hele døgnet. Vannstandsmålingene kan vi bruke til å tegne en kurve som viser hvordan vannføringen varierer i løpet av et år. En slik kurve kalles et hydrogram (figur 12.7). Fra hydrogrammet er det mulig å beregne avrenningen i løpet av året. Middelvannføringen finner vi ved å fordele årsavrenningen jevnt over hele året.
Dersom vi fordeler vannføringen på nedbørsfeltets areal, får vi den spesifikke avrenningen. Den blir til vanlig oppgitt i L/(s · km2). Den midlere spesifikke avrenningen per år i Norge (for perioden) er vist i figur 12.8.
Noen hydrologiske begreperSide 195
Vannføringen i en elv er den vannmengden som passerer en bestemt målestasjon i elva per sekund. Den måles i m3/s. Husk at 1 m3 er det samme som 1000 liter.
Avrenningen er den samlede vannmengden som passerer en målestasjon i løpet av et kortere eller lengre tidsrom, for eksempel et år. Den måles i m3.
Gjør en utregning som viser at 1 L/(s · km2) = 31,5 mm/år.
Middelvannføringen for en målestasjon gjennom en periode beregnes ved å dividere avrenningen med lengden av perioden. Den oppgis i m3/s.
Hvilken praktisk nytte tror du kjennskap til den midlere spesifikke avrenningen i et nedbørsfelt har?
Spesifikk avrenning beregnes ved å dividere vannføringen med arealet av nedbørsfeltet oppstrøms for målestasjonen. Den oppgis til vanlig i L/(s · km2) og forteller hvor stor avrenningen er i liter per sekund fra hver kvadratkilometer (L/s)/km2 = L/(s · km2).
Den midlere spesifikke avrenningen i en periode beregnes ved å dividere middelvannføringen med arealet av nedbørsfeltet oppstrøms for målestasjonen. Den oppgis i L/(s · km2).
Den midlere spesifikke avrenningen i Norge oppgitt i mm/år for perioden 1961–1990
12.8 Den midlere spesifikke avrenningen i Norge oppgitt i mm/år (se boksen ovenfor) for perioden 1961–1990
SPØRSMÅLSide 196
Hva er hydrologi?
Hvilke vannmagasiner inngår i vannets kretsløp?
Hva menes med vannets oppholdstid i et vannmagasin?
Hva er forskjellen på transpirasjon og evapotranspirasjon?
Hva er nedbørsfeltet for et vassdrag?
Hva menes med vannbalansen i et nedbørsfelt?
Hvorfor finner vi de største nedbørsfeltene på Østlandet og i Finnmark?
Hva menes med begrepene vannføring og avrenning i en elv?
Hva er et hydrogram?
Forklar hvordan man beregner middelvannføring og midlere spesifikk avrenning per år.
HVA TROR DU?
Hva er størst av fordampning (fra havene), transpirasjon og evapotranspirasjon?
Hva er forskjellen på spesifikk avrenning og midlere spesifikk avrenning?
OPPGAVER
Vannets kretsløp
Bruk figur 12.3. og gi en muntlig beskrivelse av vannets kretsløp.
Studer figuren og finn ut hvilke ord som skal stå til høyre for likhetstegnene her:
Avrenning til hav + nedbør over hav =
Fordampning fra hav – nedbør over hav =
Nedbør over land – evapotranspirasjon fra land =
Nedbør over land – avrenning til hav =
De største norske vassdragene
Bruk figur 12.6 til å lage tabeller som ordner elvene etter
størrelsen på nedbørsfeltet
størrelsen på middelvannføringen
størrelsen på maksimal flom
Spesifikk avrenning
Nedbørsfeltet til elva Vefsna i Nordland fylke er 4109 km2, og middelvannføringen er 161 m3/s.
Regn ut avrenningen gjennom ett år i Vefsna.
Regn ut den spesifikke avrenningen ved en vannføring på 100 m3/s.
Regn ut den midlere spesifikke avrenningen i nedbørsfeltet – både i L/(s · km2) og i mm/år.
Flom
Flom er en naturlig del av avrenningen i elvene, og oversvømmelser er naturens egen måte å ta seg av vannmassene på. Når kan vi si at elva er i flom? Hydrologene sammenligner med «middelflommen», som er den gjennomsnittlige årsflommen gjennom en periode på 20–30 år. Årsflommen er den største vannføringen for hvert enkelt år. Elva er først i flom når vannføringen er større enn «middelflommen».
Er årsflommen en flom, slik hydrologene bruker flombegrepet, hvert eneste år?
Naturens egen flomdemping
Hva legger du i begrepet flomtopp?
I perioder med mye regn vil vannføringen i elvene øke. Hvor lang tid det tar før elvene når flomtoppen, varierer. Det avhenger av størrelsen på nedbørsfeltet, værsituasjonen og avrenningsforholdene (figur 12.9).
Avrenningsforholdene for elvene Leira og Risa på Romerike
12.9 Avrenningsforholdene er forskjellige for elvene Leira og Risa på Romerike. Risa renner i sand, Leira renner i leire.Side 197
Avrenningsforholdene bestemmes av flere forhold. Tette leiravsetninger, tynne jordlag uten magasineringsmuligheter og bart fjell gir rask avrenning på jordoverflaten. Markerte flomtopper kommer kort tid etter nedbøren. Flommene kan bli store under slike forhold.
Sjøer, myrer, vegetasjon og tykke jordlag er med på å dempe flommer (figur 12.10). Sjøer og myrer forsinker vannmassene, og vannet som infiltrerer jordlagene, bruker lang tid på å komme ut i elva. Vegetasjonen fanger opp en del av nedbøren direkte, men enda større betydning har det at vegetasjonen fører til økt infiltrasjon i jordlaget.
Flomtyper
Avrenningsmønsteret i elvene varierer fra landsdel til landsdel (figur 12.11). Det som gir flom i norske elver, er store mengder regn, sterk snøsmelting og/eller smelting på isbreer.
Tilløp og avrenning fra Mjøsa under storflommen i 1938
12.10 Tilløp og avrenning fra Mjøsa under storflommen i 1938
kart som viser avrenningsmønsteret i ulike deler av landet
12.11 Avrenningsmønsteret i ulike deler av landetSide 198
RegnflomSide 199
På vestkysten av landet er regnflommer vanlige i høst- og vintermånedene. Frontnedbør langs polarfronten kan da gi flom i elvene på kysten.
På Østlandet og på Finnmarksvidda er ikke regnflommer så vanlige. Det regner mindre her, og regnet kommer oftest i form av byger og berører ofte bare deler av nedbørsfeltet.
Hvordan påvirker fjellene langs kysten frontnedbøren?
Men det finnes unntak. Noen bygeskyer kan gi fra seg store nedbørsmengder i løpet av kort tid og føre til at vannføringen i bekker og elver øker raskt, særlig i bratt terreng. Det kan føre til plutselige lokale flommer som kan gjøre stor skade.
Hvilken type nedbør er vanligst på Østlandet og i Finnmark om sommeren?
Snøsmelting gir vårflom
En stor del av nedbøren her i landet faller som snø om vinteren, og snøsmeltingen fører til vårflom i mange elver. Tidspunktet for snøsmeltingen varierer. Den kommer tidligere i Sør-Norge enn i Nord-Norge og tidligere langs kysten enn i innlandet og høyfjellet.
Vårflommer som følge av snøsmelting er sjelden store i de kystnære vassdragene. Det skyldes at mye av snøen ved kysten smelter i løpet av vinteren, og det samler seg ikke store snømengder som kan gi flom om våren.
I innlandet, både på Østlandet, i Troms og i Finnmark, kan snømengdene være store. I disse områdene er vårflommen ofte den største flommen i året. I nedbørsfelt som strekker seg inn i fjellområder, kan snøsmeltingen være slutt i de lavereliggende områdene før den kommer i gang i høyfjellet. Den såkalte Otta-flommen i Gudbrandsdalslågen er et slikt eksempel. Den er et resultat av snøsmeltingen i høyfjellet i Jotunheimen og kommer i juni – det vil si etter at snøsmeltingen i nedre deler av nedbørsfeltet er over.Side 200
Hvorfor kommer de største nedbørsmengdene langs kysten om høsten?
Kun et hustak stikker opp av en flom der skrotrester av tømmer ligger tett om overflaten
12.12 Slik kan det ha sett ut i Mjøsa like etter Storofsen.
En bred elv har flommet over med brunlig vann slik at kun noen hus, en kirke og gralunden stikker opp i dalen
12.13 Flommen Vesleofsen i Glomma på Rena i Østerdalen i juni 1995
Størrelsen på vårflommen avhenger av snømengdene, om snøsmeltingen er sen eller tidlig, og av værforholdene mens snøsmeltingen pågår. Store, vannmettede snømengder og tele i jorda øker faren for storflom. Det øverste opptinte jordlaget er da mettet med vann, og smeltevannet kan i liten grad infiltrere jordlaget. Dersom et kaldt værlag i tillegg har utsatt snøsmeltingen og det plutselig setter inn med varme og regnvær, er flommen uunngåelig.
Flom i breelver
Breelvene har et karakteristisk avrenningsmønster med stor og jevn vannføring om sommeren. Grunnen er bresmeltingen, som er sterk i sommerhalvåret. Særlig sent på sommeren, når mye av vinterens snø er smeltet og store deler av breoverflaten er snøfri, kan varmt vær med mye regn føre til sterk bresmelting og flom i breelvene.
Storofsen og Vesleofsen
De største flommene her til lands er kombinerte regn- og snøsmeltingsflommer. Storofsen og Vesleofsen er to slike eksempler (ofse = storm, uvær, naturkatastrofe som kommer brått på).
Kart over Sør-Norge som viser elvene Glomma og Gudbrandsdalslågen
Den største kjente flommen her i landet er Storofsen (figur 12.12), som herjet i Gudbrandsdalslågen og Glomma i slutten av juli 1789, samtidig som revolusjonen rullet inn over Frankrike. Særlig ble Gudbrandsdalen hardt rammet. En lang periode med mye regn, kombinert med sterk snøsmelting i høyfjellet, førte til Storofsen. Flommen tok 72 menneskeliv.
Da flommen var på sitt største, dekket flomvannet dalbunnen, og i dalsidene gikk det hele tiden jordskred som følge av de store nedbørsmengdene. Mange av skredgropene er ennå tydelige i landskapet.
I juni 1995 var det igjen sen snøsmelting og store snømengder i fjellet i Hedmark og Oppland. Mye regn og plutselig varme i månedsskiftet mai/juni førte til sterk snøsmelting i fjellet. Store vannmengder førte til at elvene vokste, og Glomma og deler av Gudbrandsdalslågen fikk den største flommen på over 200 år. Store arealer ble satt under vann, og flomvannet rev med seg gård og grunn. Flommen fikk navnet Vesleofsen (figur 12.13).
Det er Meteorologisk institutt som har ansvaret for å sende ut varsler om ekstreme værforhold som kan føre til flom. Varslet går først til Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE), som utarbeider flomvarsler for de aktuelle vassdragene.
Hvor lenge er det mellom storflommene?Side 201
I forbindelse med flomkatastrofer hører vi ofte om «hundreårsflommen» eller «tohundreårsflommen», kanskje til og med «tusenårsflommen». Hundreårsflommen er en flom som i gjennomsnitt gjentar seg med 100 års mellomrom. Sannsynligheten for at en slik flom skal komme et bestemt år, er 1 prosent. Det betyr selvsagt ikke at det må gå 100 år mellom to slike flommer. Det kan godt komme hundreårsflommer to år på rad!
Flomvannføringen avhenger først og fremst av nedbørsfeltets areal og mengden snø eller nedbør. De største nedbørsfeltene har ofte de største flomvannføringene. Men «graden av flom», oversvømmelsene, kan godt være større i mindre nedbørsfelt selv om flomvannføringen der er mindre.
Vannføringen er derfor lite egnet til å sammenligne flommer i nedbørsfelt av forskjellig størrelse. Oversvømmelser og skadeomfang kommer bedre til uttrykk ved å sammenligne den spesifikke avrenningen i feltet.
Under Storofsen i 1789 var for eksempel vannføringen ved utløpet av Øyeren ca. 5000 m3/s; det svarer til en spesifikk avrenning på 120 L/(s · km2). Storofsen var kanskje en tusenårsflom.
Hva kan være grunnene til høy spesifikk avrenning i små nedbørsfelt og i byområder?
På Vestlandet er det eksempler på små nedbørsfelt som har en spesifikk avrenning på hele 2000–3000 L/(s · km2). I urbane områder, der overflaten er bebygd eller asfaltert, kan den spesifikke avrenningen komme opp i over 10 000 L/(s · km2).
DSB (Direktoratet for samfunnsberedskap og sikkerhet) har gjort risikoanalyser av alvorlige hendelser som kan ramme det norske samfunnet siden 2011.
Flom i Lågen og Glomma
Hendelsesforløp
Etter en snørik vinter på Østlandet blir det en kjølig vår med forsinket snøsmelting. I slutten av mai kommer en varmluftsfront fra sørøst inn over Østlandet og fører til kraftig snøsmelting i fjellet i hele regionen. Varmluftsfronten fører også med seg store nedbørmengder med lokalt ekstremt høye nedbørintensiteter i tre dager. Kombinasjonen av smeltevann og store nedbørmengder fører til flom både i Gudbrandsdalen og Østerdalen, som igjen fører til stor flom i Mjøsa og Øyeren. I tillegg flommer sidevassdrag, og bekker oppstår der det vanligvis ikke renner vann. Det går hundrevis av jordskred i de mest skredutsatte dalene, og ett av skredene rammer tettbygde områder.
Tidspunkt
Omfang
Lignende hendelser
Tre døgn i mai med ekstremt mye nedbør. Unormalt høy vannføring i fire uker.
150–200 mm nedbør på tre døgn.
3000–5000 m3 vannføring per sekund.
Storofsen i 1789
Vesleofsen i 1995
SPØRSMÅLSide 202
Hva mener hydrologene med at en elv er i flom?
Hva menes med flomtopp?
Hvilken betydning har avrenningsforholdene for hvor raskt flomtoppen kommer, og hvor stor den blir?
Hva menes med at hvert vassdrag har sitt avrenningsmønster?
Hvilke flomtyper skiller vi mellom?
Hva er spesielt med avrenningen i et brevassdrag?
Hvilke forhold avgjør hvor stor betydning snøsmeltingen får på vårflommen?
Hva menes med en hundreårsflom?
Hva var Storofsen?
OPPGAVER
To forskjellige hydrogram
Se på hydrogrammene for elvene Leira og Risa i figur 12.9. Risa renner i grusmassene på Gardermosletta. Under Gardermoen ligger landets største grunnvannsforekomst. Leira renner i leire.
Forklar forskjellene på de to hydrogrammene. Hvorfor er det bare Leira som har tydelige flomtopper?
Hva er årsakene til flomtoppene i Leira?
Avrenningsmønstre
Figur 12.14 viser hydrogrammer fra noen norske elver.
Hvilke forskjeller er det på avrenningsmønstrene?
Forklar forskjellene.
Hvilket avrenningsmønster har elvene i ditt nærområde (se figur 12.11)? Forklar hvorfor det er slik.
kart over Norge og stolpediagrammer for avrenningsmønstere i ulike vassdrag og elver
12.14 Hydrogrammer i noen norske vassdrag
Flomskader
Et flomskred drar med seg hus og trær i et dalsøkk
12.15 Store nedbørsmengder førte i mai 2013 til flom og store ødeleggelser flere steder på Østlandet, som her på Kvam i Gudbrandsdalen. Elvene Storåa og Veiklea ødela flere hus, jernbanelinja ble ødelagt, og E6 ble oversvømt av flomvann.Side 203
Kart over Sør-Norge som viser Tynset, Kvam og Gudbrandsdalen
En elv i flom har enorm erosjonsevne. Ofte blir elvebredden undergravd slik at den raser ut i elva. Veier og jernbane er utsatt. Store trær kan havne i elva og skape problemer lenger nede i vassdraget, for eksempel ved bruer.
Når elva går over sine bredder, kan den erodere dyrket mark og ta med seg matjord. Veier og bygninger kan bli tatt av flommen. Flommen kan også avsette tykke lag av grus, sand eller leire på åkre og ødelegge avlinger.
I tillegg blir ofte bebyggelsen på elvesletter og i områder nær elva hardt rammet når vannmassene kommer (figur 12.15). Flomvann trenger inn i kjellere og kan nå langt over stuegulvet. Hele bygninger kan bli tatt av vannmassene
Det er ikke mulig å unngå flom, men det er mulig å begrense skadene. Langs flomutsatte elver bygger man forbygninger som skal hindre vannet i å erodere elvebreddene og oversvømme områder nær elva (figur 12.16). Slike inngrep i elveløpet kan imidlertid forandre avrenningsforholdene. Kanskje renner vannet raskere unna, og en flom kan dermed gjøre større skader lenger nede i vassdraget enn den ellers ville gjort.
Hva er en forbygning?
Elv bygget inn med betongforskalinger for flomsikring
12.16 Forbygning langs et elveløpSide 204
I forbindelse med vannkraftutbygging er det bygd store vannmagasiner. Her blir smeltevann og regn samlet til bruk i kraftproduksjonen. Vannmagasinene kan være med på å dempe flommer så lenge magasinene ikke er fulle. Dersom det varsles mye regn eller sterk snøsmelting, kan kraftselskapene tappe ut vann av magasinene.
Flomfaren kan øke ved endret arealbruk i nedbørsfeltet. Hogst, oppdyrking og nedbygging i deler av nedbørsfeltet gjør at nedbøren, eller smeltevannet, kommer raskere ut i elveløpene. Vannet infiltrerer ikke jordlaget, men renner i stedet raskt bort på landoverflaten – og flomfaren øker.
Klimaendringene fører til mer ekstremvær
Den globale oppvarmingen har ført til klimaendringer. Et varmere klima vil påvirke det hydrologiske kretsløpet. Både flom og tørke kan bli mer vanlig. De siste to–tre tiårene har det vært gjentatte perioder med tørke både i Europa og andre verdensdeler, noe som har skapt store problemer. I andre perioder har stor flom og store oversvømmelser vært et problem.
Ekstremvær kan bety at det kommer mye nedbør i løpet av kort tid. Den globale oppvarmingen har tilført atmosfæren mer energi, det betyr kraftigere vinder, større nedbørsmengder og mer styrtregn. Følgene er blant annet flere og større flommer.
Flommer i norske vassdrag skyldes enten mye regn og/eller mye og rask snøsmelting. Kortere vintre, større nedbørsmengder og hyppigere styrtregn vil føre til at det oftere blir regnflom – ikke minst i mindre elver og bekker. Mye vann kommer raskt ut i elvene. Urbane områder vil være særlig utsatt for oversvømmelser. I byområder har vannet liten mulighet til å trenge ned i bakken, og avløpsnettet klarer ikke alltid å ta seg av de økte vannmengdene.Side 205
Snøsmelteflommer vil fortsette å komme stadig tidligere. Mot slutten av århundret vil sannsynligvis en mindre del av nedbøren komme som snø, noe som vil føre til at smelteflommene blir mindre. Det blir nok særlig merkbart i de store elvene i indre deler av Østlandet og Finnmark.
I de delene av landet der den største flommen i dag er en regnflom, vil flommene bli større fordi det vil regne både mer og tettere i framtiden. Faren for ødeleggende katastrofeflommer kan komme til å øke betraktelig.
SPØRSMÅL
Hvordan kan vår areal- og ressursbruk påvirke størrelsen på flommene?
Hva er de vanligste skadene etter en flom?
Hvordan kan vi beskytte oss mot flom?
HVA TROR DU?
Hva tror du det er lettest å forholde seg til – flom eller tørke?
Hva er sannsynligheten for at to hundreårsflommer skal komme to påfølgende år?
Vann under jordoverflaten
Noe av vannet som trenger ned i bakken, blir holdt igjen i det øverste jordlaget, mens noe siger ned mot grunnvannet. Grunnvann finner vi også i sprekker og porer i berggrunnen.
Markvann
Markvann er en fellesbetegnelse for det vannet som blir holdt igjen i det øverste jordlaget, og fritt sigevann som er på vei ut av markvannssonen. Hvor stor del av nedbøren som infiltrerer (infiltrere = trenge inn) jordlaget, avhenger både av jordart, vegetasjon og vanninnhold i jorda. Grove jordarter slipper vannet lettere gjennom enn fine jordarter.
Hva er forskjellen på grove og fine jordarter?
Nedbøren infiltrerer lettere sandjord enn leirjord. Og det skjer raskere i tørr enn i fuktig jord (figur 12.17). Dette kan ha stor innvirkning på elvenes dreneringsnett (se figur 12.19).
Infiltrasjonshastighet i ulike jordarter
12.17 Infiltrasjonshastighet i ulike jordarterSide 206
Markvannssonen ligger over grunnvannsspeilet.
12.18 Markvannssonen ligger over grunnvannsspeilet.
Planter og trær skjermer jordoverflaten mot regndråper og holder åpningene ned i jordlaget åpne. Vegetasjon kan på den måten bidra til at infiltrasjonen i jordlaget er god også ved store nedbørsmengder. Uten et beskyttende plantedekke vil plaskregn føre til at åpningene ned i jordlaget raskere blir tettet igjen, og at en større del av nedbøren renner bort på overflaten. Det øker faren for erosjonsskader.
Rotsonen
I markvannssonen er ikke jordlaget mettet med vann, det finnes både luft og vann mellom de enkelte jordpartiklene. I figur 12.18 er markvannssonen delt i tre. Den delen av jordlaget der planter og trær har sine røtter, kalles rotsonen. Herfra henter plantene vannet de trenger. Vanninnholdet i rotsonen kan variere mye.
På dyrket mark har de vanligste årsvekstene sjelden røtter som går dypere enn 40–50 cm, selv om poteter kan utvikle røtter helt ned til 2,5 meter. Poteter kan derfor utnytte en større del av markvannssonen og kan dyrkes på jord der andre planter tørker ut. Jo dypere røttene når, desto større del av markvannet kan plantene utnytte.
Trær har røtter som når enda dypere. Furua kan nå 5–7 meter under jordoverflaten og kan derfor vokse på tørre steder. Bjørka har røtter ned til ca. 3 meter, men de brer seg ofte langt ut fra stammen. Bjørk forbruker mye vann, opptil 60–70 L/døgn, og den gjør nytte for seg på vannsyk jord. Grana har det meste av rotsystemet i de øverste 0,5 meter av jordlaget. Den foretrekker derfor fuktig jord.
Hva tror du menes med vannsyk jord?
Kart over Romerike
12.19 Det er ikke like tett med elver og bekker overalt på Romerike. Gardermosletta i nordøst består av sand- og grusmasser. I sørvest på kartutsnittet består grunnen av leire. Sidene i hver rute er 1 km.Side 207
Mellomsonen
Under rotsonen ligger mellomsonen. Planterøttene når ikke ned hit, og det er små variasjoner i vanninnholdet. Mellomsonen er best utviklet der grunnvannet ligger dypt. I mange deler av landet vårt er jordlaget så tynt at det ikke finnes noen mellomsone. Da kan røttene nå helt ned til kapillærsonen, som ligger like over grunnvannsspeilet.
Kapillærsonen
Kapillærsonen (kapillar = hårrør) ligger nederst i markvannssonen. Kapillarkrefter (et tynt rørs evne til å trekke vann oppover) gjør at vannet stiger opp fra grunnvannet under. Kapillarkreftene er størst i jordarter med små porerom. I finsand og leire kan vannet stige flere meter opp fra grunnvannsspeilet. I grove jordarter, som grus og sand, når kapillærsonen bare noen centimeter opp fra grunnvannsspeilet. Der grunnvannet ligger høyt og mellomsonen mangler, kan det kapillære stigevannet nå planterøttene og være en avgjørende vannreserve i tørkeperioder.Side 208
Feltkapasitet og visnegrense
Når regnvann eller smeltevann trenger ned i jordlaget, fyller det først opp markvannsmagasinet. Det er imidlertid en grense for hvor mye vann jorda kan holde på, denne vannmengden kaller vi feltkapasiteten. Dersom tilgangen på vann er større enn feltkapasiteten, vil vannet fortsette som sigevann gjennom markvannssonen og ned til grunnvannet. Feltkapasiteten er den vannmengden som er tilbake i markvannssonen når sigevannet er ute.
Det meste av det vannet planterøttene tar opp fra jorda, transporteres gjennom planten og til spalteåpningene på bladene, der det transpirerer. Planterøttene klarer ikke å trekke ut alt markvannet. Etter hvert som vanninnholdet minker, blir det resterende vannet stadig sterkere bundet til jordpartiklene. Derfor er alltid en del av markvannet bundet vann. Dette vannet kalles visnegrensen (figur 12.20). Det vannet som er tilgjengelig for plantene, er lik forskjellen mellom feltkapasiteten og visnegrensen:
Tilgjengelig vann = feltkapasitet – visnegrense
Feltkapasitet og visnegrense varierer med jordartene (figur 12.21). Jo større porer det er i jorda, desto mindre vann kan jorda holde på. I sand kan for eksempel feltkapasiteten bare være 15 prosent av jordvolumet, mens visnegrensen kan tilsvare 5 prosent. Det betyr at den vannmengden som er tilgjengelig for plantene, tilsvarer 10 prosent av jordvolumet.
Vanninnholdet i jordlaget kan sammenlignes med vanninnholdet i en svamp.
12.20 Vanninnholdet i jordlaget kan sammenlignes med vanninnholdet i en svamp. Når svampen er helt neddykket, er den fullstendig mettet med vann, slik jorda er under grunnvannsspeilet. Dersom vi tar opp svampen, renner noe vann ut med en gang. Det svarer til sigevannet i markvannssonen. Når det ikke renner ut mer vann, er den vannmengden som er tilbake i svampen, lik feltkapasiteten. Om vi så vrir svampen til vi ikke får ut mer vann, kan vannmengden som er tilbake, sammenlignes med jordartenes visnegrense.
I leirholdig jord, der porene er mindre, kan feltkapasiteten være 45 prosent og visnegrensen 25 prosent av jordvolumet. Denne jorda kan holde på mer vann, men den holder også igjen en større del. Likevel svarer den vannmengden plantene kan utnytte, til 20 prosent av jordvolumet for leirjorda. Det betyr at leirjord tåler tørke bedre enn sandholdige jordarter.Side 209
Grunnvann
Grunnvannet er den største ferskvannsressursen på jorda, om vi ser bort fra vannet som er lagret i de store innlandsisene.
Grunnvannsspeil og permeabilitet
Grunnvannet ligger under markvannssonen (se figur 12.18). I grunnvannssonen er alle porerom i jordlaget fylt med vann. Vi sier at jorda er mettet med vann. Det er særlig porøse (porøs = rik på porer) smeltevanns- og elveavsetninger (grus og grov sand) som kan inneholde mye grunnvann.
Hvor kommer smeltevannsavsetningene fra?
Vannet kan bevege seg forholdsvis raskt gjennom de store porene i disse løsmassene. Vi sier at de porøse løsmassene har stor permeabilitet eller gjennomtrengelighet, og de er derfor de beste grunnvannskildene. Grunnvannet beveger seg til vanlig fra noen centimeter til et par meter per døgn, avhengig av jordarten og fallet på grunnvannsspeilet.
Feltkapasiteten og visnegrensen i ulike jordarter
12.21 Feltkapasiteten og visnegrensen i ulike jordarter. En jordfuktighet på 20 prosent betyr at et jordlag som er 100 mm tykt, inneholder 20 mm vann.
Grunnvannsspeilet er grenseflaten mellom markvannssonen og grunnvannssonen og følger høydeforskjellene i terrenget. Grunnvannet ligger dypest under åser og høydedrag og dukker opp i dagen i forsenkninger i terrenget. Der renner grunnvannet ut i myrer, sjøer og elver.Side 210
Grunnvannsbrønner
De beste grunnvannsbrønnene i løsmasser kan gi opptil 50 000–60 000 L/min og forsyne flere tusen husstander med vann. Det største grunnvannsmagasinet her i landet ligger i smeltevannsavsetningene på Romerike, sør for Mjøsa. Det er beregnet at det kan forsyne en befolkning på 250 000–300 000 personer med vann.
Når ble smeltevannsavsetningene på Romerike avsatt?
Fjell kan også inneholde grunnvann. Det meste av berggrunnen her i landet består av eruptive og metamorfe bergarter som ikke er porøse. Her er grunnvannet knyttet til sprekker i berggrunnen, og det er ikke noe sammenhengende grunnvannsspeil slik som i løsmasser. En god vanntilgang i fjellbrønner er derfor helt avhengig av at det finnes sprekker i bergartene, og at brønnboreren treffer en slik vannførende sprekk (figur 12.22).
Brønner i fast fjell gir likevel langt mindre vann enn brønner i løsmasser, kanskje 5000–6000 l/time, avhengig av hvor omfattende sprekkesystemene er. Men ikke i noe fall er slike brønner egnet til å forsyne særlig mange husstander. Ofte er det nødvendig med vannbasseng der vannet kan samles opp i perioder med lite vannbruk.
Her i landet blir grunnvannsmagasinene fylt opp av nedbør om høsten og snøsmelting om våren – dersom det ikke er tele i bakken. Gjennom vinteren synker grunnvannsspeilet. Langvarige tørkeperioder om sommeren, med sterk transpirasjon fra planter og trær, kan også føre til at grunnvannsspeilet synker. Men forholdene kan endre seg raskt dersom det kommer mye regn.
Grunnvann inneholder mer oppløste mineraler enn overflatevann. Enkelte grunnvannskilder inneholder så mye at de kalles mineralkilder. Farris-kilden ved Larvik er et eksempel.
Andre steder kan innholdet av kalk i vannet bli så stort at det danner seg kalkavsetninger på gryter og kar. Vi sier at vannet er hardt, men det er fortsatt fullt brukbart som drikkevann. Noen steder kan grunnvannet inneholde for mye av mineraler som mangan og jern, og det kan gjøre vannet uegnet som drikkevann.
Norges geologiske undersøkelse (NGU) har ansvar for kartlegging og overvåking av grunnvannsressursene her i landet. Det er etablert et nett av grunnvannsbrønner der grunnvannets kvalitet og mengde blir registrert.
Vann pipler ut i en bergsprekk
12.22 Grunnvann strømmer ut av en fjellsprekk ved Bogen i Ofoten i Nordland.
SPØRSMÅLSide 211
Hvilke forhold har betydning for hvor lett vann infiltrerer jorda?
Hva er markvann?
Hvilke deler kan markvannssonen inndeles i?
Hva menes med feltkapasitet og visnegrense?
Hvilken forskjell er det på leirjord og sandjord når det gjelder feltkapasitet og visnegrense?
Hvilke løsmasser inneholder mest grunnvann?
Hva er grunnvannsspeilet?
Hvor mye vann kan grunnvannsbrønner gi?
Er det løsmasser eller bergarter som har størst permeabilitet?
Hva er betingelsen for at bergarter skal inneholde mye grunnvann?
Hvordan varierer høyden på grunnvannsspeilet i løpet av et år?
HVA TROR DU?
Hva slags løsmasser egner seg til uttak av grunnvann? Begrunn svaret.
Hva kan skje om vi pumper opp mye grunnvann?
OPPGAVER
Infiltrasjonshastighet
Se på grafene i figur 12.17 og kartet i figur 12.19.
Hva betyr det at vannet infiltrerer en jordart?
Hva menes med infiltrasjonshastighet?
Hvilken forskjell er det på infiltrasjonshastigheten i tørr og i fuktig jord?
Hvilken jordart har størst infiltrasjonshastighet?
Hvor høy er den på det meste?
Hva skjer med infiltrasjonshastigheten etter at det har regnet en stund?
Tallet på elver og bekker (dreneringstettheten) varierer mye på kartutsnittet i figur 12.19. Hvilken sammenheng er det mellom forskjellene i dreneringstetthet på kartet og det figur 12.17 forteller oss?
Vanninnholdet i ulike jordarter
Se på figur 12.21.
Hvilken jordart inneholder mest vann, og hvilken inneholder minst? Hvorfor er det slik?
Hvor stor prosent (omtrentlig) av vannet er bundet i hver av jordartene på figuren?
Hvilken av jordartene tåler tørke dårligst?
Grunnvannsborehull (GRANADA) (mini-feltarbeid)
Bruk NGUs grunnvannsdatabase på nett, https://geo.ngu.no/kart/granada_mobil/.
Hvor finner du grunnvannsborehull i ditt nærområde?
(Du kan også se her: https://geo.ngu.no/kart/minkommune, klikk på «Løsmasser, infiltrasjonspotensiale» og deretter på «Mer kartfunksjonalitet» nederst i høyre kant av skjermbildet for tegnforklaring til kartet.)
Er borehullene laget i berggrunn eller løsmasser? Du kan se borehullene plassert både på topografiske kart og flybilder.
Hvor dypt er det ned til fast fjell?
Kan du finne ut hva slags bergarter og/eller løsmasser borehullene er laget i? Er det noe sammenheng mellom grunnvannsmengde og løsmassetype?
Oppsøk ett eller flere borehull. Kanskje kan dere få en orientering av noen som kjenner til GRANADA?
Isbreen som vannmagasinSide 212
Isbreene er et av vannmagasinene i vannets kretsløp. Det er enorme vannmengder lagret i dem. Dersom all is på jorda hadde smeltet, ville det gitt like mye vann som avrenningen fra alle vassdragene på jorda i over 800 år.
Det aller meste av isen finner vi i de to store innlandsisene på Grønland og i Antarktis. Dersom de skulle smelte, ville verdenshavene stige med 64 meter. Grønland ville bidra med 7 og Antarktis med 57 meter.
Massebalanse
Om vinteren faller det meste av nedbøren som snø på isbreene, og det skjer en pålagring av snø på hele breoverflaten. Vinterbalansen er netto pålagring i løpet av vinteren. Sommerbalansen er netto smelting på breen i løpet av sommeren.
Hvor er effekten av solstrålingen størst om sommeren – øverst eller nederst på breen? Begrunn svaret?
Hvorfor har vinden betydning for issmeltingen?
I sommersesongen er det flere smelteprosesser som gjør at breen minker. Betydningen av hver enkelt smelteprosess varierer gjennom året og fra bre til bre. Solstrålingen er som regel den viktigste årsaken. Varm luft som blåser inn over breen, smelter også snø og is på breoverflaten. Jo høyere temperatur og vindstyrke, desto sterkere blir smeltingen. Dersom lufta i tillegg er fuktig, vil noe av vanndampen i lufta kondensere på breen. Kondensasjonsvarmen som blir frigjort, smelter is.
Ved å måle vinterbalansen og sommerbalansen i løpet av et år kan vi beregne breens årlige balanse, eller massebalanse (figur 12.23). Massebalansen forteller om breen har vokst eller minket. Dersom massebalansen er positiv, har pålagringen vært større enn avsmeltingen, og breen har vokst. Dersom den er negativ, betyr det at pålagringen har vært mindre enn avsmeltingen, og breen har blitt mindre. Det tar vanligvis flere år før forandringer i breens massebalanse blir synlig som endringer i brefrontens posisjon.
Når på året tror du det er mulig å observere likevektslinjen på breoverflaten?
I næringsområdet øverst på breen er massebalansen positiv, i avsmeltingsområdet nederst på breen er den negativ (figur 12.25). Likevektslinjen på breen er skillet mellom næringsområdet og avsmeltingsområdet (figur 12.26). Her er det likevekt mellom pålagring og avsmelting.
Likevektslinjen ligger høyere inne i landet enn ved kysten (figur 12.27). Det har med forskjeller i kyst- og innlandsklima å gjøre. På Ålfotbreen ligger den på ca. 1200 moh., mens den i Øst-Jotunheimen ligger på om lag 2100 moh.
Hvilke klimatiske forskjeller gjør at likevektslinjen ligger høyere inne i landet enn ved kysten?
Måling av massebalanse
I 2020 var det om lag 2200 norske isbreer, og til sammen dekket de et areal på ca. 2300 km2, eller ca. 1 prosent av fastlandslandarealet. Dette året ble det utført massebalansemålinger på 13 norske breer. På flere av breene har målingene pågått sammenhengende i mer enn 40 år. Storbreen i Jotunheimen har den lengste måleserien – snart over 70 år (se 12.23).Side 213
Massebalansen på Storbreen i Jotunheimen (1949–2019) målt i meter vannekvivalent
12.23 Massebalansen på Storbreen i Jotunheimen (1949–2019) målt i meter. Det betyr at snø og is er omregnet til et vannlag jevnt fordelt over hele breoverflaten. Se bilde av Storbreen nedenfor (figur 12.24)
Høye fjell med snø og isbre
12.24 Storbreen i Jotunheimen
Skisse over breoverflaten og isens bevegelse
12.25 Breoverflaten og isens bevegelse
Skarelag over fjellvidde som sprekker opp med en skitten kontur
12.26 Spørteggbreen. Skillet mellom avsmeltingsområdet og næringsområdet like før vintersesongen starter. Likevektslinjen er tydelig på bildet.
Kart som viser likevektslinjens høyde over havet på Vestlandet
12.27 Likevektslinjens høyde over havet på Vestlandet
De første undersøkelsene av massebalansen startet i forbindelse med vannkraftutbygging. Avrenningsmønsteret i brevassdragene er særlig gunstig for kraftproduksjonen. Vannføringen er høy i tørre og varme perioder – nettopp når de andre vassdragene har lav vannføring.
Hvordan måles massebalansen?
De første undersøkelsene av breenes massebalanse var basert på gjentatte observasjoner av brefrontens posisjon. Dersom breen rykket fram, hadde den lagt på seg. Dersom brefronten smeltet tilbake, minket den. Slike indirekte målinger gir likevel bare en antydning om massebalansen.
Hvorfor er det misvisende å si at breen «trekker seg tilbake»?
I dag beregnes massebalansen ved direkte målinger av pålagring og smelting i et nettverk av punkter på breoverflaten. I tillegg er satellittbilder med høy oppløsning blitt et vanlig verktøy for å måle endringer i massebalanse. Da kan høydeendringer – og dermed volumendringer – måles med god nøyaktighet over store områder som ikke kan dekkes av direkte målinger.
Vinterbalansen beregnes ved å måle snødybden i begynnelsen og på slutten av vintersesongen. Det skjer med lange metallstaker som er boret ned i breoverflaten, eller ved at man bruker tynne sonderingsstaker for å finne tykkelsen på snølaget som har kommet i løpet av vinteren.
Sommerbalansen beregnes ved å måle smeltingen av snø og is fra starten til slutten av sommersesongen med stakene som er boret ned i isen. I avsmeltingsområdet smelter først vinterens snø, deretter en del av breisen. I næringsområdet er nettosmeltingen lik smeltingen av snødekket i løpet av sommersesongen.Side 215
Målinger av massebalansen er tidkrevende, og man har derfor forsøkt å komme fram til enklere metoder. Det har vist seg at det er en nær sammenheng mellom massebalanse og høyden av likevektslinjen på en bre. Dersom denne sammenhengen er kjent, vil det være tilstrekkelig å fastlegge høyden av likevektslinjen for å kunne beregne massebalansen. Metoden er imidlertid ikke så nøyaktig.
Massebalansen på seks breer i Norge i 2020.
12.28 Massebalansen på seks breer i Norge i 2020.
Hver bre har sin søyle som består av tre deler med ulike farger på figur 12.28. To av delene er alltid like lange. Hvilke farger har de, og hvorfor er det slik?
Massebalansen på norske breer
Figur 12.28 viser massebalansen på seks norske breer i 2020. Alle breene ble mindre.
Graf. Kumulativ årlig massebalanse (massebalanse summert gjennom hele perioden) på utvalgte norske breer i Norge i perioden 1989-2020
12.29 Kumulativ årlig massebalanse (massebalanse summert gjennom hele perioden) på utvalgte norske breer i Norge i perioden 1989–2020
Hva betyr det at grafene i figur 12.29 stiger – og synker?Side 216
Figur 12.29 på side 215 viser at i perioden fra 1989 til 1995 var massebalansen positiv på de fleste av de målte breene i Norge, men senere har massebalansen i hovedsak vært negativ. Dette skyldes mindre vinternedbør og sterk smelting de siste årene. De to breene som har hatt størst underskudd på massebalansen, er Langfjordjøkelen i Finnmark og Hansebreen i Nordfjord.
Hvordan kommer det fram i figur 12.29 at de fleste breene ikke har vokst etter år 2000?
Hva forteller de to figurene 12.28 og 12.29 om Nigardsbreen?
For noen breer i Nord-Norge og på Vestlandet, for eksempel Engabreen og Nigardsbreen, er underskuddet i perioden betydelig mindre. Grunnen til det er enkelte år med store overskudd på massebalansen, som for eksempel i 2012 og 2015. Nigardsbreen er den eneste breen med et masseoverskudd i hele perioden 1989–2020.
Avrenningen fra isbreene
Vannet som er magasinert i norske breer, svarer til fem ganger vannmengden i Mjøsa. Smeltevannet fra breen søker seg ned i isen og følger sprekker og tunnelsystemer fram mot brefronten. Der munner breelva ut i en breport.
I et brefritt nedbørsfelt er det til vanlig meget godt samsvar mellom avrenning, evapotranspirasjon og årsnedbør. I brevassdragene er ikke forholdet så enkelt. Dersom sommeren er kald, kan en del av nedbøren bli liggende igjen som snø på breen. Er derimot sommeren varm, kan smeltingen føre til at breelvene fører mer vann enn det nedbøren skulle tilsi.
Søk med «Rembesdalskåka» på Google Earth. Zoom, skråstill og snurr rundt! Hva ser du?
Det betyr at vi kan beregne massebalansen på breene ved å sammenligne nedbør, avrenning og evapotranspirasjon. Når vi kjenner nedbøren (P), avrenningen (Q) og evapotranspirasjonen (E), er massebalansen (B) gitt ved uttrykket
B = P – Q – E
Massebalansen tilsvarer da den vannmengden som er magasinert på breen – eller frigjort fra den.
Noen ganger kan isen selv demme opp smeltevann fra breen. Disse bredemte sjøene vil før eller senere bli tappet (figur 12.30). Ofte skjer det plutselig, og da blir det uventede flommer (jøkelløp) i breelvene.
En isbre ligger over et sandete og grusfylt dalområde
12.30 Bredemt sjø ved Rundvassbreen (Blåmannsisen) – nesten tømt etter at 10 millioner kubikkmeter vann rant under breen mellom 9. og 10. september i 2019.Side 217
SPØRSMÅL
Hvor mye ville verdenshavene stige dersom innlandsisene på Grønland og i Antarktis smeltet?
Hva menes med begrepene vinterbalanse, sommerbalanse, årlig balanse og massebalanse?
Hvor på breen ligger likevektslinjen?
Hvilken hensikt har massebalansemålinger?
Hvilke smelteprosesser er viktigst på breene?
Hvordan er det mulig å beregne massebalansen på en bre?
Hvilken betydning har breene for avrenningen i vassdragene?
HVA TROR DU?
Hvorfor ligger likevektslinjen høyere på kontinentale breer enn på kystnære breer?
Anta at brefronten et år smelter tilbake. Forteller det noe om breens massebalanse det året?
OPPGAVER
Massebalansen på noen norske breer
Figur 12.28 viser massebalansen, sommerbalansen og vinterbalansen på noen norske breer i 2020, målt i «meter vannekvivalent». Da er snø og is omregnet til et vannlag jevnt fordelt over hele breen.
Var massebalansen for de undersøkte breene positiv eller negativ i 2020? Vokste de, eller smeltet de tilbake?
Hvor stor var vinterbalansen og sommerbalansen på Engabreen i 2019? Bruk vinter- og sommerbalansen til å vise at massebalansen var ca. –1,0 meter vannekvivalent i 2020.
En isbre ligger over et sandete og grusfylt dalområde
12.31 Hellstugubreen i Jotunheimen har smeltet tilbake litt over en kilometer siden 1900.Side 218
Illustrasjoner: massebalansen på en isbre
12.32 Massebalansen, og dermed høyden på likevektslinjen, har betydning for brefrontens framrykking eller tilbakesmelting.
Isbreen som klimaindikatorSide 219
Et klima med kjølige somre og nedbørsrike vintre er gunstig for breens vekst.
Hvorfor er kjølige somre og nedbørsrike vintre gunstig for at en bre vokser?
Mye vinternedbør kan gjøre at breen vokser selv om sommeren er varm og smeltingen stor. Men dersom vinternedbøren er liten eller kommer som regn på breen, samtidig som somrene er varme, vil breen langsomt smelte. Forandringer i breens størrelse kan derfor være et uttrykk for klimaendringer. Vi sier at breen er en klimaindikator.
Søk med «Hellstugubreen» i Google Earth. Zoom. Skråstill og snurr rundt! Når på året tror du satellittbildene er tatt? Begrunn svaret. Benytt reiseguiden i Google Earth til en liten videotur rundt Galdhøpiggen!
Frontmålinger
Dersom breen minker, kan vi etter noen år (på små breer etter 3–5 år, på større breer etter flere tiår) se at brefronten blir slakere og smelter tilbake (figur 12.31). En bre som vokser, har oftest en bratt brefront (figur 12.32).
Figur 12.33 viser forandringer i brefrontens posisjon for fire norske breer i perioden 1975–2020. Avstanden til brefronten måles fra et fast punkt foran breen. Selv om massebalansen er positiv eller negativ i en lengre periode, kan det likevel ta flere tiår før det har innvirkning på brefrontens posisjon.
Søk med «Briksdalsbreen» på Google Earth. Zoom, skråstill og snurr rundt til du får samme vinkel inn mot breen som på bildene i figur 12.34. Hva har skjedd siden det første bildet ble tatt?
Graf. Kumulative frontendringer på Nigardsbreen, Engabreen, Storbreen og Rembesdalskåka fra 1975 til 2020.
12.33 Kumulative frontendringer på Nigardsbreen (foto), Engabreen, Storbreen og Rembesdalskåka fra 1975 til 2020
Fotoserie av Briksdalsbreen som trekker seg tilbake. Fra 1997–2022
12.34 Bildene viser Briksdalsbreen, som ligger i Nordfjord i Sogn og Fjordane fylke. Breen, som er en utløper fra Jostedalsbreen, kommer fra 1800 moh. og kalver i et vann som ligger 346 moh. Bildene er tatt i perioden 1997 til 2022. Brefronten har i denne perioden smeltet tilbake 534 meter. Sidene målingene startet i 1900, har brefronten smeltet tilbake hele 1200 meter, avbrutt av kortere perioder med framrykking.Side 220
Siden 1900 har brefrontene på de norske innlandsbreene stort sett smeltet tilbake. Fram mot 1930 vekslet de kystnære breene mellom å rykke fram og å smelte tilbake, men i perioden 1930–1990 smeltet også de tilbake. I 1990-årene begynte de imidlertid på nytt å rykke fram, og grunnen var flere nedbørsrike vintre. Men det varte ikke lenge, på 2000-tallet smelter brefrontene igjen tilbake.Side 221
De fleste fjellbreene i verden har negativ massebalanse som følge av høyere sommertemperatur, mindre vinternedbør eller begge deler. Den globale oppvarmingen kan føre til at fjellbreer over hele verden forsvinner de neste hundre årene. Dersom den gjennomsnittlige sommertemperaturen øker med 1,5–2 grader her i landet, kan det sammenlignes med forholdene like etter siste istid, for 6000–8000 år siden. I løpet av den perioden forsvant alle breene i Norge. Forskerne tror det kan gå raskere nå.
Kart over Sør-Norge som viser plasseringen av Rena, Hallingskarvet, Hardangerjøkulen
Breer som har stor høydeforskjell mellom høyeste og laveste punkt, vil nok klare seg lengst. Dersom høydeforskjellen er liten, er breen mer utsatt for temperaturstigning. I løpet av kort tid kan hele breens næringsområde forsvinne, og den vil raskt smelte. Platåbreer, som for eksempel Hardangerjøkulen, er derfor sårbare.
Værprognosene i våre områder forteller om mer nedbør og høyere temperatur i årene som kommer. Mer vinternedbør som snø kan kompensere for høyere temperatur. Det betyr kanskje at det er de kystnære breene som vil klare seg best?
SPØRSMÅL
Hva menes med at breen er en klimaindikator?
Hvordan kan du se på brefronten om en bre rykker fram eller smelter tilbake?
Hva skjer med de fleste fjellbreene i verden på begynnelsen av 2000-tallet?
HVA TROR DU?
Vil et kaldt klima uten videre føre til at det dannes breer?
Hva kan være grunnen til at massebalansen er forskjellig på kystnære og kontinentale breer?
Hvordan vil du forklare at en mild vinter kan være mer gunstig for breens vekst enn en kald vinter?
Hvorfor tror du at tiden det tar før endringer i massebalansen blir synlig på brefronten (responstiden), er avhengig av breens størrelse?
OPPGAVER
Hva forteller bildet?
Når på året må bildet være tatt for at det skal være likevektslinjen du ser på bildet i figur 12.26?
Studer brefronten på hvert av bildene i figur 12.34. Hvordan har brefronten forandret seg i perioden? Hva er årsaken til det?
Brefronten som klimaindikatorSide 222
Studer figur 12.32.
Hvordan kan du se på formen på brefronten om breen ligger rolig, om den smelter tilbake, eller om den rykker fram?
Studer figur 12.33.
Hvordan har brefronten på de fire breene flyttet på seg i perioden 1978–2018? Hva tror du er grunnen til forflytningene?
Hvilke av breene som er undersøkt, rykket fram i perioden 1994–1998? Forklar hvordan du fant fram til svaret. Hvilke gikk tilbake? Har det noen sammenheng med hvor breene ligger?
Svar på de samme spørsmålene som i oppgave c, men for perioden 2002–2014.
En norsk isbre
Gå inn på NVEs breapplikasjon http://glacier.nve.no/glacier/viewer/ci/no – eller søk med «Klimaprodukter bre» på nettet. Velg en av breene som du vil studere nærmere. Dersom du ikke har et eget forslag, kan du se på Storbreen i Jotunheimen (se figur 12.24).
Sett opp en disposisjon for hva du vil ta med. Det finnes også tidsserier av brebilder som viser fotografier av utvalgte breer i Norge. Bildeseriene viser hvordan et utvalg av norske breer har endret seg de siste 10–140 årene: glacier.nve.no/Glacier/viewer/gpp/no
Du kan også søke på Internett etter bilder eller annen informasjon om breen du har valgt.
Lag en presentasjon av breen med kart, bilder, figurer og tabeller.
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
Her er noen faguttrykk samlet i grupper på tre, som du har lest om i dette kapitlet:
fordampning – isbreer – grunnvann
nedbørsfelt – vassdrag – flom
vannføring – årlig avrenning – spesifikk avrenning
limnigraf – hydrogram – flom
flomtype – avrenningsmønster – jøkulhlaup
vårflom – regnflom – snøsmelting
diker – flomskader – forbygninger
markvannssonen – rotsonen – grunnvannsspeil
feltkapasitet – visnegrense – plantedød
løsmasser – bergarter – stor permeabilitet
vinterbalanse – årlig balanse – massebalanse
pålagring – vinterbalanse – sommerbalanse
tilbakesmelting – positiv sommerbalanse – negativ massebalanse
likevektslinje – bredemt sjø – jøkulhlaup
Fleip eller fakta?
Verdens isbreer er det største av vannmagasinene i vannets kretsløp.
Markvann ligger oppå bakken.
På et hydrogram kan vi lese av vannføringen i en elv på et gitt tidspunkt.
Regnvannet renner raskt ut i elvene der det er bart fjell i dagen, mens det blir holdt igjen i områder der grunnen består av leire.
Breelvene har størst vannføring om vinteren, da det faller mest snø på breen.
Det er mulig å varsle flom.
Hundreårsflommer kan ikke komme to år på rad.
Tørke forekommer bare i tørre klimasoner.
Det er ikke mulig å varsle en tørkeperiode.
Grunnvannet siger gjennom markvannssonen.
Grunnvannsspeilet synker i tørkeperioder.
Dersom havisen i Arktis smelter, vil havnivået i verdenshavene stige.
Breens massebalanse er det samme som «breens materialhusholdning».
Pålagring har ikke noe med sommerbalansen å gjøre.
Brefronten kan smelte tilbake selv om massebalansen er positiv.
SAMMENDRAGSide 223
Evapotranspirasjon er summen av fordampning og transpirasjon.
Avrenningen er den samlede vannmengden som renner bort i en elv i en gitt periode.
Over en lengre periode er det balanse mellom nedbør, avrenning og evapotranspirasjon i et nedbørsfelt.
Et hydrogram viser hvordan vannføringen har variert gjennom en periode.
Den spesifikke avrenningen er avrenningen i liter per sekund per kvadratkilometer i et nedbørsfelt.
Naturen har sin egen flomdemping. Tykke jordlag, myrer og innsjøer bidrar til å gjøre flomtoppene mindre.
Regn og snøsmelting er de vanligste årsakene til flom i norske elver.
Det er mulig å varsle flommer; de har vanligvis med værforhold å gjøre.
Det er mulig å beskytte seg mot flommer, for eksempel ved å forbygge, eller forsterke, elvebredden.
Nedbygging av landoverflaten påvirker flomrisikoen. Når vi hindrer vannet i å trenge ned i jordlaget, kommer det raskere ut i elvene.
En del av nedbøren infiltrerer jordlaget og blir til markvann eller grunnvann.
Feltkapasiteten forteller hvor mye vann en jordart kan inneholde. Visnegrensen er den vannmengden som er bundet i jorda.
Grunnvannsspeilet er skillet mellom markvannssonen og grunnvannssonen.
Grunnvannet inneholder ofte mineraler fra de løsmassene eller den berggrunnen det strømmer gjennom.
Det meste av breisen på jorda finner vi i innlandsisene på Grønland og i Antarktis.
Massebalansen forteller oss om breen vokser eller minker, Den er lik summen av sommer- og vinterbalansen på en bre.
Likevektslinjen er skillet mellom breens næringsområde og breens avsmeltingsområde.
Forandringer i brefrontens posisjon kan gi en antydning om breens massebalanse.
Massebalansen på en bre beregnes ved at man måler sommer- og vinterbalansen ved avlesning på staker som er boret ned i isen, og ved at man måler snødybden på breen.
I dag har de fleste norske breene en negativ massebalanse, noe som betyr at de smelter tilbake.
I et nedbørsfelt med breer kan nedbøren bli magasinert i flere år.
Brefrontens posisjon flytter seg i takt med klimaendringer. Breen er en klimaindikator.Kapittel 13
FerskvannSide 224
Det var den enestående tilgangen til vann som la grunnlaget for de første sivilisasjonene langs elver som Eufrat og Tigris i Midtøsten og Nilen i Afrika for over 5000 år siden. Den gang var verdens befolkning på et sted mellom 5 og 20 millioner, og mennesket kunne bosette seg der forholdene lå best til rette. Nå har verdens befolkning vokst til nesten åtte milliarder, og flere hundre millioner er tvunget til å bo i områder med vannknapphet. I tillegg er det store pågående klimaendringer som vil kunne forsterke vannmangelen i framtiden.
Antikke egyptiske sandfargede bygninger står opp av elvevannet i Nilen. Vannstanden går opp langs midten av søyler med flotte utsmykninger
13.1 Antikt, egyptisk Isis-tempel ved bredden av Nilen
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
gjøre rede for det hydrologiske kretsløpet med vekt på ferskvann og utforske og presentere hvordan det påvirkes av menneskelig aktivitet
vurdere hvordan ulike lokale og globale ferskvannsressurser kan utnyttes på en bærekraftig måte
Hva påvirker tilgangen på ferskvann?
En regntung sky med lyn brer seg over et flatt landskap
13.2 Tordenbyger over prærien i New MexicoSide 226
Hele 70 prosent av jordoverflaten er dekket av vann, noe som gjør planeten unik i vårt solsystem. Det er også bakgrunnen for at den ofte blir kalt Den blå planeten. Mesteparten av vannet er salt og finnes i de store havene.
Kun tre prosent er ferskvann, og bare en liten del av dette er lett tilgjengelige ressurser siden mesteparten finnes under overflaten eller er bundet i snø og isbreer.
Det finnes vannkilder som er viktige for mennesket, og som ikke er med i vannets kretsløp (se side 190–191). De kalles fossile vannkilder. Det fossile vannet finnes stort sett i akviferer, som er geologiske formasjoner med ferskvann dypt under jordoverflaten. Det fossile vannet er dannet under andre klimatiske forhold, og akviferer får ikke tilførsel av nytt vann. Slike vannforekomster finnes i flere vannfattige områder, blant annet i Sahara og i Midtøsten, men bruken av dem er problematisk siden de er en ikke-fornybar ressurs.
Naturen fordeler vannet ulikt
Verdens ferskvannsressurser er ulikt fordelt fra naturens side. Mens enkelte områder har så stor tilgang på vann at man er mest bekymret for flom, lever millioner av mennesker på steder med så lite nedbør at tørke er en konstant utfordring.
En elefant i en regntung jungel
13.3 Områdene nær ekvator har mye nedbør gjennom hele året.Side 227
Den vekslende tilgangen på vann har sammenheng med flere geofaglige faktorer. Ved ekvator sørger oppstigende, varm luft for rikelig med konvektiv nedbør. Konvektiv (ordet betyr å flytte varme fra ett sted til et annet) nedbør dannes når luft avkjøles i høyden og vannet i den varme, fuktige lufta kondenserer. Nedbøren kommer i form av kraftige byger, gjerne om ettermiddagen. I tropene er nedbørsmengden jevnt høy hele året.
Noen områder utenfor ekvatorsonen har monsunklima med regn i den varme årstiden. Monsunklima oppstår fordi landområder varmes opp raskere enn havet. Dermed oppstår lavtrykk over land og høytrykk over hav. Varm, fuktig luft vil da strømme fra havet og inn mot land, der den vil stige, bli avkjølt og kunne gi opphav til betydelig nedbør. Monsunen er sterkest i Sørøst-Asia, og her finner vi de mest nedbørsrike områdene på jorda.
På hver side av ekvator, omkring 30 grader nord og sør, har vi et tørt høytrykksbelte grunnet nedsynkende, tørr luft. Når luft synker, blir den varmet opp, den får økt evne til å inneholde fuktighet, og det blir mindre nedbør. Her finner vi mange ørkenområder.
Omkring 60 grader nord og sør finner vi polarfronten der varm luft fra sør møter kald polarluft. Her vil den polare jetstrømmen dannes og såkalte vandrende lavtrykk med frontnedbør kommer inn mot kystene. Frontnedbør dannes når varm og fuktig luft møter kald luft. Den varme og fuktige lufta blir presset opp. Vanndampen kondenserer og danner skyer og nedbør. Ordet front viser til skillet mellom luftmasser med forskjellige egenskaper. Frontnedbør forekommer hele året ved polarfronten, men de største nedbørsmengdene kommer vanligvis om høsten og vinteren. Der det er høye fjell ut mot kysten og pålandsvind, blir den fuktige lufta presset opp, og vi får en orografisk forsterkning av nedbøren. Orografisk betyr at luft stiger på grunn av fjell. Områder som ligger nedenfor snødekte områder eller isbreer, vil også kunne få et betydelig tilskudd av ferskvann under smelteperiodene.Side 228
Kartillustrasjon av verden. Årsnedbør globalt
13.4 Det er stor geografisk variasjon i årsnedbør.
SPØRSMÅL
Hvor stor andel av verdens vannressurser er ferskvann?
Hva er en akvifer?
Enkelte akviferer inneholder fossilt grunnvann. Hva menes med det?
Gjør rede for årsaker til variasjonen i nedbørsmengde mellom ekvator, høytrykkssonen ved 30 grader og polarfronten ved 60 grader.
HVA TROR DU?
Hva kan være årsaken til at monsunen varierer fra år til år?
Hva kan være årsaken til at nedbøren ved ekvator er jevnt høy gjennom hele året?
Hva kan være årsaken til at det kommer mest nedbør ved polarfronten om høsten og vinteren?
Hvordan brukes vannet?Side 229
Hver og en av oss er avhengig av ferskvann i hverdagen, men også storsamfunnet trenger store mengder ferskvann. Vi kan skille mellom bruk og forbruk av vann. De fleste bruksområdene nedenfor bruker vannet. Det vil si at vannet ikke forsvinner i prosessen. I enkelte industriprosesser forsvinner derimot vannet. Det skjer dersom vannet inngår i produktene som lages, som i produksjon av bomull eller mat. Da er det forbruk av vann.
Vannkanon på en grønn åker
13.5 Globalt er jordbruket den største brukeren av ferskvann, og store områder er kunstig vannet.
Ulike bruksområder stiller ulike krav til vannkvalitet. Drikkevann må ha høyere kvalitet enn vann som skal brukes til jordbruk. De fleste steder i kapitlet blir vannressursene for enkelhets skyld kun omtalt som ferskvann. Det er fordi det ofte ikke skilles mellom ulike vannkvaliteter i kilder som omtaler vannforvaltning. I mange land, for eksempel Norge, brukes også vann av drikkevannskvalitet til bruksområder der vann av lavere kvalitet kunne gjort akkurat samme nytte.
Jordbruk
Søylediagram. Vannforbruk for utvalgte jordbruksprodukter
13.6 Samlet vannbehov ved produksjon av ett tonn av et utvalg jordbruksprodukter
Globalt sett er jordbruket den største brukeren av ferskvann, hele 70 prosent av den globale bruken av vann er knyttet til jordbruket, men forskjellene er store fra land til land. I lavinntektsland der primærnæringene er dominerende, vanningsteknologien enkel og store områder er avhengig av kunstig vanning, kan jordbrukets andel av vannbruken være over 90 prosent. Andelen er høyest i Sudan med 96 prosent. I høyinntektslandene er andelen mye lavere, omkring 41 prosent. I enkelte industriland, som Tyskland og Nederland, kan det være så lavt som 1 prosent.
Vannet brukes til kunstig vanning og husdyrhold, men også til biodrivstoff og andre produkter som ikke kan spises. Jordbrukets vannbruk vil variere fra sted til sted, men man kan regne med et forbruk på i overkant av 300 liter vann for å produsere et kilo grønnsaker, mens tilsvarende mengde storfekjøtt kan kreve over 15 000 liter.
Verdenskart. Kunstig vanning i verden er merket per land med ulike farger
13.7 Figuren viser andelen dyrket mark med kunstig vanning. Legg merke til at det mangler data fra mange områder.Side 230
Verdenskart. Jorbrukets andel av vannforbruket i verden, er merket per land med ulike farger
13.8 Jordbrukets andel av vannbruken
Industri
Industri er den nest største brukeren av vann og står for 19 prosent, men også her er det store geografiske forskjeller. Mange høyinntektsland har en industrisektor som bruker mellom 50 og 80 prosent av totalen, men variasjonen er stor grunnet ulik sammensetning av næringslivet. I enkelte lavinntektslandene er andelen helt nede i to prosent.
Industrien bruker ferskvann som løsemiddel, til vasking, dampproduksjon, kjøling av maskiner, som kjølemiddel i energiproduksjon – og mye annet. Mange av de varene vi omgir oss med til daglig, har en svært vannkrevende produksjonsprosess bak seg. Det krever om lag 7000 liter å produsere et par jeans, mens en T-skjorte av bomull krever om lag 1500 liter. For å produsere en bil kan det gå med hele 150 000 liter vann!Side 231
Husholdninger
En bueformet gigantisk demning holder turkise vannmasser i et tørt og steinete dalsøkk med en bro over
13.9 Vannmagasiner gjør det mulig å lagre store mengder vann, som her ved Hooverdammen i USA.
Husholdningenes gjennomsnittlige andel av vannbruken er bare på 11 prosent. Mange vil kanskje bli overrasket over at andelen er så lav, siden dette er det vannbruken vi legger mest merke til i dagliglivet. Også her er det store variasjoner mellom landene. Det skyldes både ulik tilgang på vann og forskjeller i levestandard, men også store forskjeller i størrelsen på industri- og landbrukssektoren. I land med lavt vannbehov i landbruk eller industri vil andelen som går til husholdningene, bli høy. Det er anbefalt at en voksen drikker mellom 2 og 2,5 liter vann daglig. Det meste av bruken er knyttet til andre aktiviteter, som toalettbesøk, hygiene, matlaging og klesvask.
Verdens vannbruk har økt betydelig de siste tiårene, men utviklingen varierer fra sektor til sektor.
Vannkraft
Vann er også en viktig kilde til energiproduksjon. Vannkraft er den klart største kilden til fornybar elektrisitetsproduksjon på verdensbasis. Man forventer en økning i vannkraftproduksjonen på 17 prosent i perioden 2021–2030. Det er antatt at vannkraftverk med magasin vil øke mest, men det vil også være en økning i elvekraftverk. Kina er det klart største enkeltprodusenten, fulgt av Canada, Brasil, USA, Russland og Norge.
Resipient
FN regner med at 80 prosent av verdens avløpsvann renner rett ut i naturen, uten noen form for rensing. Da kaller vi vannet en resipient (se side 248). Andelen som ikke renses, er høyest i de fattige landene. Dette påvirker selvsagt tilgangen på rent vann, og det forsterkes ytterligere av at mange av landene som renser lite, også har knapphet på vann. Naturen mottar urenset vann både fra kloakk, industri og avrenning fra jordbruk. Problemet med urenset industrivann er særlig stort fra små og mellomstore bedrifter.
Natur- og friluftsressurs
Mer enn 140 000 dyre- og plantearter holder til i ferskvannshabitater. Her lever blant annet 55 prosent av all fiskearter. Legger vi til det store antallet arter som igjen er avhengige av ferskvannsartene, forstår vi at ferskvannsnaturen ikke bare er svært artsrik, men også sårbar. Studier har vist at så mye som en tredel av ferskvannsartene er truet. Tapet av biodiversitet går raskere her enn i saltvann og på landjorda.Side 232
Vannliljer i mørkt ferskvann med små fiskestimer
13.10 Ferskvannshabitater er ofte svært artsrike.
Dyre- og plantelivet i ferskvannsområdene har en stor verdi for mennesket som kilde til mat og inntekter, men ferskvannsnaturen har også stor verdi som friluftsressurs. Det er neppe tilfeldig at ferskvann spiller en viktig rolle i mange av verdens mest berømte turistattraksjoner, som Victoriafallene Afrika, Iguazúfallene Sør-Amerika og Niagarafossen i Nord-Amerika, isfjellfylte smeltevannslaguner som Jøkulsárlón på Island, eller berømte byer som Paris i Frankrike eller Varanasi i India, som begge domineres av storelver i sakte flyt mot havet.
SPØRSMÅL
Hvilken sektor legger beslag på de største vannressursene i verden?
Hvor mye vann er nødvendig for å produsere en kilo korn og en kilo storfekjøtt?
Studer figur 13.8. Pek på områder der jordbruket står for en høy andel av vannbruken, og områder der andelen er lav.
Pek på noen mulige årsaker til at det er så store variasjoner mellom landbrukets andel av vannbruket i ulike land.
Hvor finner vi områdene der landbruket har størst areal med kunstig vanning?
Studer figur 13.6, og pek på jordbruksprodukter der produksjonen krever mye og lite vann.
Hvor stor andel av verdens vannbruk går til industrien?
Hvor finner vi land der en høy andel av vannbruket går til industri?
Gjør rede for vannbruken ved produksjon av noen industriproduserte varer.
Hvor stor andel av verdens vannbruk går til husholdningene?
Hvor mye vann bør en voksen person drikke daglig?
Pek på mulige årsaker til at andelen husholdningsvann varierer sterkt mellom ulike land.
Hvilke land er verdens største vannkraftprodusenter? Hva er grunnen til det?
Forklar hvorfor ferskvannsnaturen regnes som både artsrik og sårbar.
HVA TROR DU?
Hvordan tror du man har beregnet vannmengden som har gått med til å produsere et par jeans?
Hva tror du er årsaken til at det går med mye mer vann til å produsere ett tonn storfekjøtt enn ett tonn korn?
Hvordan tror du man har beregnet vannbruken ved produksjon av ett tonn storfekjøtt?
I figur 13.7 ser du at det er mange land der det mangler data. Hva kan være årsaken til at data mangler? Tror du at noen av disse landene har store områder med kunstig vanning?
OPPGAVER
Finn ut hvor mye ferskvann som kreves for å produsere ulike klesplagg. Gå gjennom klesskapet ditt, og beregn hvor mange liter vann som har gått med for å produsere det du finner der. Diskuter om kunnskap om vannbruket i klesindustrien bør få konsekvenser for vårt klesforbruk.
En blid jente i grønn kjole, pumper vann i kanner, fra en pumpe i et tørt landskap
13.11 En jente henter vann fra en vannpumpe i det svært tørre afrikanske landet Mali.Side 233
Ferskvannsutfordringer
«Uten mat og drikke, duger helten ikke», heter det i ordtaket. Sannheten er imidlertid at vi klarer oss i flere uker uten mat. Vann, derimot, klarer vi oss ikke uten i mer enn to–tre dager. Det er nok ferskvann på jorda til alle, men likevel viser tall fra FN at en tredjedel av jordens befolkning mangler tilgang til trygt drikkevann, og 2 av 5 mangler grunnleggende fasiliteter for håndvask. Tall fra FN viser at nesten 1000 barn dør hver eneste dag på grunn av forurenset drikkevann.
Befolkningsvekst og utvikling krever mer vann
Ferskvann er en livsnødvendighet, og det var bakgrunnen for at FN valgte å definere ferskvannstilgang som en menneskerett i 2010. Verdens helseorganisasjon (WHO) tar utgangspunkt i at et menneske trenger et sted mellom 50 og 100 liter vann hver dag for å få dekket sine grunnleggende behov. Nordmenns daglige vannbruk til husholdningsformål på om lag 200 liter er langt over dette. Verdens helseorganisasjon har beregnet at over halvparten av verdens innbyggere vil bo i områder med vannknapphet allerede innen år 2025.
Med flere mennesker på jorda vil det bli et stadig større press på vannressursene. Folketallet vil fortsette å øke i de nærmeste tiårene, men vekstraten vil avta. I en studie publisert i 2020 ble det antatt at befolkningen ville nå en topp på 9,7 milliarder i 2064 og så falle til 8,8 milliarder i 2100.
Men økende befolkning er bare en del av problemet. Verdens befolkning er svært ujevnt fordelt. 61 prosent bor i Asia, der Kina og India alene står for 37 prosent. Videre finner vi 17 prosent i Afrika og 10 prosent i Europa. Disse tallene er ventet å endre seg mye i løpet av de nærmeste tiårene. Mer enn halvparten av befolkningsveksten mellom nå og 2050 regner man med vil komme i Afrika. India vil gå forbi Kina om få år, og mot slutten av århundret er det ventet at Nigeria i Afrika vil være verdens nest mest folkerike land.Side 234
Mange områder i Afrika og Asia opplever en mangel på ferskvann allerede i dag, og med befolkningsøkningen der vil utfordringene forsterke seg fram mot 2100. Mange av de mest folkerike områdene ligger riktignok nær ekvator der nedbøren kan øke som et resultat av varmere klima. Men også land i tørre områder, som Egypt og Sudan, som kan forventes å bli tørrere fremover, er antatt å ha en betydelig befolkningsvekst. I tillegg vil en stor del av de nye verdensborgerne ønske seg en livsstil som forbruker langt mer vann enn det foreldregenerasjonen gjorde.
Kart over Afrika der Egypt er markert
Egypt er et av landene som vil oppleve økt vannknapphet fram mot år 2100. I dagens Egypt lever 100 millioner mennesker på en smal stripe livgivende land langs Nilens bredder. Nesten alt annet er ørken. Hovedstaden Kairo og området rundt har en befolkning på over 20 millioner, noe som gjør dette til den største byen i Afrika og Midtøsten og det 17. største byområdet i verden. Egypts befolkning er ventet å vokse til over 200 millioner innen 2100, med ytterligere vannsårbarhet som resultat.
Utfordringen med vannmangel bli forsterket når verdens befolkning fortsetter å øke i vannfattige områder i særlig Afrika og Asia.
SPØRSMÅL
Hvor stor andel av verdens befolkning mangler tilgang på trygt drikkevann og adgang til fasiliteter for håndvask?
Hvor mange liter vann trenger et menneske daglig, ifølge Verdens helseorganisasjon?
Hvor mange liter bruker nordmenn i gjennomsnitt daglig?
Hvor stor andel av verdens befolkning er antatt å bo i områder med vannknapphet i 2025?
HVA TROR DU?
Hva kan være grunnen til at vannbruken stiger raskere enn befolkningsveksten?
Hvorfor er byvekst en utfordring for vannforsyningen?
OPPGAVER
Studer figuren nedenfor.
Hvordan har vanntilgangen utviklet seg i de ulike verdensdelene fra 1950 og fram til i dag, og hvordan vil vanntilgangen utvikle seg videre fram til 2100?
Hva kan være forklaringen på den utviklingen vi ser i figuren?
Graf
Vann som kilde til konfliktSide 235
Norge er på mange måter privilegert med tanke på tilgang på vann. Vår geografiske plassering sikrer oss vanligvis rikelig tilgang hele året, og de fleste vassdragene våre har både nedbørsfelt og utløp på norsk territorium. Mange andre land er på langt nær like heldige.
Spania, interne konflikter om vannet
Et satelittbilde over Spania og Portugal som viser den detaljerte landskapsstrukturen med et elegant skylag i atmosfæren
13.12 Nedbørsmengden i Spania varierer mye fra nedbørsrike områder i nordvest, til svært tørre områder i sør og øst.
Spania er et eksempel på et land med stor geografisk variasjon i vanntilgang. I nordvest, langs kysten mot Atlanterhavet, er vanntilgangen god. I sør og øst, derimot, er situasjonen helt annerledes. Her er man mer påvirket av det tørre klimaet ved den subtropiske høytrykkssonen. Over tid har man også observert mindre nedbør, og med stigende globale temperaturer er det frykt for ytterliggere forverring av knappheten på vann.
Spansk næringsliv er avhengig av vann. Spania er blant Europas viktigste landbruksområder, og mye av jorda er avhengig av kunstig vanning. Dessuten er turistindustrien en storforbruker av ferskvann. Et gigantisk vannflytteprosjekt har vært lansert som en mulig løsning på problemet. Den mest omfattende planen går ut på å hente vann fra elva Ebro og sende noe av det nordover mot Barcelona, mens mesteparten skal sendes videre sørover til de tørre regionene i sørøst.
Kart over Europa der det er markert Spania, Barcelona og Ebro
Det har rast en konflikt om dette i Spania i nærmere 20 år, og der kan vi se både regionale konflikter, konflikter mellom miljøbevegelsen og utbyggere og mellom de politiske partiene. Utbyggingsplanene er svært kostbare og har foreløpig strandet på manglende finansiering. Men vannknappheten er et konstant problem i landet, og det sørger for at konflikter om den interne fordelingen av vannet fortsetter.
India og Pakistan
India er også et eksempel et land med interne utfordringer knyttet til vannforvaltningen, men på en annen måte enn Spania. I nord renner elva Indus først gjennom indisk territorium, før den krysser grensen til Pakistan. Elva er viktig for begge land, men mens India har tilgang på andre vannkilder i tillegg til Indus, er dette den eneste betydelige elva i Pakistan. Pakistansk landbruk er fullstendig avhengig av kunstig vanning. Pakistan og India har en lang historie med væpnet konflikt, men klarte i 1960 å bli enige om en avtale som gir Pakistan råderett over vannet i Indus. Utfordringen er at elva renner gjennom Kashmir, som tilhører India. Kashmir har vært en kilde til konflikt mellom India og Pakistan i mange år. Indus-avtalen begrenser Kashmirs muligheter til å utnytte vannet, noe som er med og forsterker den interne konflikten i India – mellom Kashmir og indiske sentralmyndigheter.Side 236
Kart over India, pakistan og Kashmir der elven Indus er markertTo turkise elver møtes fra to tørre brune daler
13.13 Induselven renner gjennom både India og Pakistan.
Vannkonflikter mellom flere land
Faren for vannkonflikter er selvsagt størst der elver krysser landegrenser. De landene som kontrollerer elvenes kilder eller de øvre delene av elvene, kan kalles oppstrømsland. Deres geografiske posisjon gir stor makt over vanntilgangen til land som ligger lenger nede i vassdraget, såkalte nedstrømsland.
Nilen
Nilen har siden kilder i Tana-sjøen i Etiopia og i Victoriasjøen, som deles av Tanzania, Uganda og Kenya. Fra kildene og fram til der Nilen når Middelhavet ved det gigantiske Nildeltaet i Egypt, har elva passert gjennom 11 ulike land. I 1959 inngikk Egypt og Sudan en avtale der de i praksis fordelte alt Nilvannet mellom seg. Både Egypt og Sudan har bygd store demninger for å kontrollere vannføring, kraftproduksjon og jordbruksvanning.Side 237
Kart over Afrika med Egypt, Etiopia, Kenya, Tanzania og Uganda, der Nilen og Tanganyikasjøen er markertElven Nilen sett fra verdensrommet strekker seg over enorme landområder som en s
13.14 Nilen har sine kilder i Victoriasjøen og Tanasjøen og krysser 11 land på sin vei mot Middelhavet.
Etiopia, som er hjemlandet til Tanasjøen, som står for 80 prosent av alt vannet i Nilen, fikk ikke tildelt rettigheter til en eneste dråpe nilvann. Siden Egypt både hadde fått tildelt mest vann og også var det teknologisk mest utviklede landet, kunne avtalen eksistere i mange år før den bød på praktiske utfordringer. Men ønsket økonomisk utvikling og økende folketall i flere av Nil-landene har endret situasjonen dramatisk. Etiopia har bygd et gigantisk vannkraftverk på 5150 MW tvers over Den blå Nilen. Dette har utløst sterke protester fra både Egypt og Sudan, uten at de har klart å hindre at byggearbeidene har fortsatt.
Asia
I Asia finner vi også mange av de samme utfordringene som i Afrika. Her er det imidlertid langt mer folkerike stater med økonomiske ressurser til å påvirke vannlandskapet. Kina er det ubestridte oppstrømslandet i Asia. Landet har kontroll over isbreene på høyfjellsplatået i Tibet. Smeltevann derfra forsyner de store elvene med vann og er en kritisk viktig ferskvannskilde i områder og på tider av året der monsunen ikke kan dekke vannbehovet.
Fra Kinas høyfjellsplatåer renner storelver som Indus, Ganges, Brahmaputra, Yangtze og Huang He og krysser grensene til land som India, Pakistan og Bangladesh. Brahmaputra renner for eksempel gjennom India før den krysser Bangladesh på den siste etappen mot Bengalbukta.
Et industrielt anlegg på tvers av en elv med høye snekledde fjell i bakgrunnen
13.15 Det er bygget mange kraftstasjoner på de store elvene som kommer fra Himalaya.
Allerede før grensen mellom Kina og India har vannet i Brahmaputra passert flere damanlegg med kraftstasjoner. På sin ferd gjennom India passerer vannet ytterligere flere demninger. Det fattigste av de tre landene elva renner gjennom, Bangladesh, har imidlertid ikke bygd noen damanlegg foreløpig.
I tillegg til at man bygger kraftverk, brukes vannet til jordbruksformål. 38 prosent av Indias landbruk baserer seg på kunstig vanning. India har også laget en storstilt plan for vannflytting der målet er å kople elver sammen tvers over hele subkontinentet for å hindre flom og skaffe vann til tørre områder. Utfordringen for et nedstrømsland som Bangladesh er at dette kan redusere den vannmengden de har til rådighet, enda mer.
Også Kina har store planer om å flytte vann fra de store elvene til vannfattige regioner. Bekymringen for at oppstrømsland skal holde vann tilbake, er likevel bare én av utfordringene. Hvis isbreene krymper, kan alle, både oppstrøms- og nedstrømsland, oppleve en dramatisk redusert vanntilgang i framtiden.Side 238
Midtøsten
I Midtøsten har Tyrkia status som det mektigste oppstrømslandet. På tyrkisk territorium ligger kildene til to av Midtøstens viktigste elver, Eufrat og Tigris. De siste tiårene har Tyrkia begynt å utnytte vannet industrielt og bygd et stort antall demninger i begge elvene, både for å produsere elektrisitet og skaffe vann til kunstig vanning. Fra Tyrkia renner Eufrat og Tigris inn i svært nedbørsfattige områder. Både Syria og Irak ser med bekymring på Tyrkias vannprosjekter. De frykter både at det skal bremse deres egen økonomiske utvikling, og at tilgangen til vann skal kunne brukes som politisk pressmiddel.
Kart over Tyrkia og land rundt, der elvene Tigris og Eurfrat er markert
Tilgang til vann er også en viktig del av den langvarige Israel-Palestina-konflikten. Israels viktigste vannkilder er Jordanelva og to akviferer. Akviferene har vært hovedvannkilden. Begge akviferene kom under israelsk kontroll etter seksdagerskrigen i 1967, men er ikke internasjonalt anerkjent som israelsk territorium. Den palestinske befolkningen som tidligere utnyttet kildene, mener at de blir hindret i dette. Dyp mistro mellom partene har hittil gjort det umulig å få til en avtale om de felles vannressursene. Israel er blant verdens ledende land når det gjelder teknologi for avsalting. Nærmere halvparten av Israels vannbehov dekkes av avsaltet havvann fra Middelhavet.
Flyfoto av en kontinent i rødbrune toner med en stor blå elv. Elven skifter plutselig fasong fra bred til smal ved et demningsanlegg
13.16 Tyrkia har bygget flere demninger på elven Eufrat.
Hvilke regler gjelder for vannforvaltningen?Side 239
Vi har sett noen eksempler på områder der elver krysser grenser, og der tilgangen til vann kan skape grobunn for konflikter mellom landene. Ifølge FN er det 286 vann og vassdrag og om lag 592 akviferer som krysser grensene mellom to eller flere land. Disse landområdene tilhører 153 stater. Flere forskere og politikere har antatt at uenighet om vanntilgang vil bli en viktig kilde til militære konflikter i framtiden. Men foreløpig ser vi få tegn til dette. Siden 1948 har det bare vært 37 hendelser med akutt konflikt knyttet til forvaltningen av felles vannressurser, samtidig som nærmere 300 internasjonale avtaler om vannforvaltning har blir undertegnet. Likevel mangler to tredeler av alle grensekryssende elver et felles regelverk. Noen av avtalene som finnes, er dessuten gamle og inkluderer bare enkelte av aktørene i vassdraget.
Forskjellige juridiske prinsipper står mot hverandre når det gjelder forvaltning av elver som renner gjennom flere land. Suverenitetsprinsippet sier at en stat har selvråderett over ressursene sine. Mens prinsippet om en felles forvaltning tilsier at man ikke skal påføre andre stater skade på deres tilgang til delte vannressurser, noe eksempelvis bygging av en demning eller tapping av en delt akvifer kan sies å være. Dette er hjemlet i FNs konvensjon om vannforvaltning. Selv om de involverte statene gjerne ønsker å skape forpliktende avtaler, er det fare for en tilstand av internasjonalt anarki der de sterkeste statene fører den politikken som best tjener deres egne interesser. Rettferdig fordeling og bærekraft er også prinsipper som kan være omfattet av jussen. Vi har sett at FN har definert vann som en menneskerett. Selv om dette ikke er juridisk bindende, er det et kraftig signal som kan få betydning for vannforvaltningen både innenfor og mellom stater.
Vi har sett at vi kan skille mellom bruk og forbruk av vann. Når man bygger demninger på elver, vil vannet blir brukt til kraftproduksjon eller kunstig vanning, men det blir ikke fysisk fjernet. Det vil heller ikke være mulig å holde tilbake mer enn deler av vannstrømmen, så hvorfor skaper slike byggeprosjekter likevel så sterk frykt i nedstrømslandene?
Hvordan påvirker demninger nedstrømslandene?
Et stort demningskompleks holdet et enormt våtområde bak grønne åser slik at vannet kontrollert renner den i en elv
13.17 Itaipu-dammen har verdens nest største vannkraftverk og ligger på grensen mellom Paraguay og Brasil.
Selv om en demning ikke kan holde tilbake vannstrømmen i elva over lang tid, kan den ha kapasitet til å holde vannet tilbake lenge nok til å skape store problemer for befolkningen i nedstrømslandene. Mange av landene med vannknapphet opplever dessuten stor variasjon i nedbørsmengden fra år til år. Man kan tenke seg at oppstrømslandet ønsker å holde på mer av vannet i år med vannmangel, samtidig som vannbehovet i nedstrømslandene også vil være større i slike år. På den andre siden kan et vassdrag der vannføringen er regulert ved hjelp av damanlegg, både dempe flom og hindre tørke nedstrøms.
I et varmt klima vil det også fordampe store mengder vann fra vannbasseng og fra områder med kunstig vanning. Det er selvfølgelig ikke gitt at vann som fordamper, kommer som nedbør i de samme områdene som det fordampet fra.
Det er imidlertid også mulig å argumentere med at et vannmagasin kan redusere fordampningen. I vannmagasinet blir nemlig vannarealet som har kontakt med luft, mindre. Og i de tilfellene der et vannmagasin ligger i høylandsområder, kan dessuten et kaldere klima bidra til redusert fordampning.Side 240
De store elvene frakter også enorme mengder sedimenter. Demninger kan hindre sedimenter i å følge vannstrømmen videre. Der elva når havet, vil sedimentene avsettes og danne grunne deltaområder. Dette er vanligvis både fruktbare og økonomisk viktige arealer med tett befolkning. Deltaområdenes geografi avhenger av en hårfin balanse mellom avsetning av sedimenter og erosjon fra havet. Med redusert sedimenttransport vil erosjonskreftene kunne få et overtak med tap av landområder som konsekvens. Mange av verdens tettest befolkede områder er nettopp denne typen deltaområder. Brahmaputras delta sør i Bangladesh er et godt eksempel. Mindre sedimenttransport har også noen positive sider ved seg. Nedstrømslandene vil ha mindre behov for mudring og vedlikehold av infrastruktur i elveløpet.
Vi har sett at spørsmålet om forvaltning av vannet i Nilen har skapt et spent forhold mellom Etiopia og nedstrømslandene Sudan og Egypt. I den forbindelse har Etiopia framført alle de nevnte argumentene om fordeler for nedstrømlandene, uten at Sudan og Egypt har latt seg overbevise.
SPØRSMÅL
Gi et eksempel på et land der man har interne konflikter knyttet til vannforvaltningen, og forklar hva som er årsaken til disse konfliktene.
Hva menes med et oppstrømsland? Gi et eksempel.
På hvilke måter gir den geografiske beliggenheten oppstrømslandene kontroll over vannet?
Hva menes med et nedstrømsland? Gi et eksempel.
På hvilken måte blir nedstrømsland sårbare når det gjelder tilgangen til vann?
Hvilke juridiske prinsipper kan komme i konflikt med hverandre når det oppstår mellomstatlig uenighet om vannforvaltningen?
Hva er årsakene til at demninger på grensekryssende elver kan skape bekymringer i nabolandene?
På hvilke måter kan demninger på en elv også ha positive konsekvenser for nedstrømslandene?
HVA TROR DU?
Er det alltid oppstrømslandene som har mest makt når det gjelder vannforvaltning i et grensekryssende vassdrag?
Tror du potensialet for internasjonale vannkonflikter vil avta, eller øke i fremtiden? Begrunn svaret.
OPPGAVER
Ta utgangpunkt i grensekryssende elver i Afrika, Midtøsten eller Asia, og gjør rede for hvordan forvaltningen av felles ferskvannsressurser kan gi opphav til konflikter.
Velg en aktuell vannkonflikt, og pek på mulige løsninger på konflikten.
Hvordan skaffe nok vann for framtiden?Side 241
Vi har sett at vannbehovet vil øke i framtiden, samtidig som vanntilgangen vil bli dårligere og mer usikker mange steder. Den situasjonen krever bedre utnyttelse av det vannet som eksisterer, og helst også tilgang til nye ferskvannskilder.
Avsalting
Over halvparten av verdens befolkning bor i områder ved kysten. Om det hadde vært mulig å drive storskala avsalting av sjøvann, kunne mange av dagens vannfattige områder få bedret vanntilgangen betraktelig. Dessuten ville det skapt en stabil vannkilde. Det faktum at vannprisene er stigende, samtidig som avsaltingsteknologien stadig blir billigere og mindre energikrevende, gjør det sannsynlig at bruken vil skyte ytterligere fart i årene framover.
Nær halvparten av dagens produksjonskapasitet er i Nord-Afrika og Midtøsten. Saudi-Arabia alene står for 20 prosent av verdensproduksjonen. Der kommer over halvparten av ferskvannet fra destillasjonsanlegg. Også den vannfattige staten Israel produserer over halvparten av sitt ferskvann fra avsaltet vann fra Middelhavet. Sammen med en betydelig innsats for å gjenbruke avløpsvann har det ført til at Israel nå har tilgang til mer ferskvann enn de selv har behov for. Foreløpig er prisen et hinder for at fattige land kan ta i bruk teknologien i stor målestokk. I tillegg til at selve produksjonen er kostbar, er det ofte nødvendig å transportere vannet over store avstander.
Gjenbruk
Et stativ i form av en vannflaske rommer mange mindre vannflasker med påskriften Newater
13.17 Gjenbrukt avløpsvann fra Singapore som markedsføres som drikkevannet NEWater.
Gjenbruk kan også være aktuelt for å øke tilgangen på vann. De teknologiske løsningene finnes. Og i ekstremt vannfattige miljøer, som på den internasjonale romstasjonen, blir nesten alt vann – inkludert kondens og urin – resirkulert. I praksis vil imidlertid kostnadene være for store.
Namibia ligger i den subtropiske høytrykkssonen sør for ekvator og har et svært tørt klima. Hovedstaden Windhoek har lite vann, men har bedret situasjonen betraktelig gjennom gjenbruk av avløpsvann. Det brukes også i stor skala i et vannfattig land som Singapore. Landet har mye nedbør, men mangler egne vannkilder. Tidligere importerte de mesteparten av vannet, men nå dekkes over 40 prosent av vannbehovet fra resirkulert kloakk.
Gjenbruk koster mindre og forbruker mindre energi enn avsalting og er derfor et godt alternativ, særlig for fattige land. Om man i tillegg kan gjenvinne andre verdifulle ressurser som for eksempel fosfor fra det det resirkulerte vannet, er det også mulig tjene penger på resirkuleringen.
Bruk av mer effektiv tekonologiSide 242
Landbruket er som nevnt verdens største forbruker av vann. Med økende folketall og større krav til levestandard må vi produsere mer mat i framtiden – samtidig som tilgang på vann kan bli redusert noen steder og være mer variabel andre steder. Ny vannbesparende teknologi i landbruket er derfor et mål.
Fokus har særlig vært på kunstig vanning. Bruk av terrasser er en tradisjonell måte å gjøre det på. Riktig bruk av vannspredere og mikroirrigasjon, der vannet ledes fram til hver enkelt plante, er også aktuelt.
De siste årene har man prøvd å ta i bruk moderne teknologi for å utnytte vannet mer effektivt. Ved hjelp av satellitter kan man overvåke været, og sensorer i bakken kan registrere plantenes tilgang på vann. Slik kan man skreddersy vanningen til plantenes nøyaktige behov.
Tradisjonell vanning har ikke kunnet tilpasse vanntilførselen på denne måten, og resultatet har ofte vært at plantene har fått mer vann enn nødvendig. Det kan både forsterke erosjon og føre til forurensning. I tillegg kan overforbruk av vann i jordbruket ende med at grunnvannsspeilet stiger. Når vann fordamper, vil salter i vannet bli liggende igjen, noe som kan ødelegge jordsmonnet.
En mann står med en laptop i en åker under et automatisk vanningsannlegg
13.18 Moderne datateknologi kan skreddersy vanningen etter plantenes behov og bidra til å redusere landbrukets vannbehov.
SPØRSMÅLSide 243
Hva er fordelene ved å produsere ferskvann ved hjelp av avsalting av havvann?
Hvordan har prisutviklingen vært på avsaltingsteknologien, sammenliknet med vannprisene?
Nevn noen utfordringer for fattige land som vil ta i bruk avsaltingsteknologi.
Nevn noen land der avsalting spiller en viktig rolle som ferskvannskilde.
Nevn eksempler på land som resirkulerer en høy andel av det brukte vannet.
Hvordan er prisen på resirkulert vann, sammenlignet med avsaltet havvann?
Hvorfor er det spesielt store gevinster å hente på bruk av vannbesparende teknologier i landbruket?
Nevn eksempler på hvordan moderne teknologi kan redusere vannbruken i landbruket.
Hvorfor kan det være en fordel for bonden å ikke tilføre plantene mer enn akkurat så mye vann de trenger?
HVA TROR DU?
Vi har sett at resirkulering av vann har blitt viktig mange steder. Tror du at dette kommer til å bli viktig i Norge i framtiden? Begrunn svaret.
OPPGAVER
Vi har lest at fosfor kan gjenvinnes fra avløpsvann. Hvorfor er fosfor en viktig ressurs for matproduksjonen?
Hvordan er tilgangen på fosfor ventet å utvikle seg fremover?
Store deler av verdens kjente fosfor-forekomster er lokalisert i to områder; i Kina og i Vest-Sahara. På hvilken måte kan dette sees på som en utfordring?
Finn ut om det er negative miljøkonsekvenser knyttet til avsalting av havvann.
Klimaendringer påvirker tilgangen på vann
Det er en sammenheng mellom temperaturen i lufta og evnen den har til å inneholde vann. Man kan regne med seks–åtte prosent mer vanndamp for hver grad temperaturen stiger. De fleste klimamodeller har derfor vist at stigende global temperatur vil bety mer nedbør. Det kan høres ut som en god nyhet for en stadig «tørstere» verden, men virkeligheten er dessverre ikke like enkel.
For det første vil ikke alle områder oppleve samme økning i nedbør. Hovedmønsteret er at områder som er nedbørsrike i dag, vil få den største økningen. I mange av disse områdene er det ingen vannmangel, og mer nedbør vil derfor ikke løse noe problem.
Økt nedbør vil dessuten ikke være jevnt fordelt gjennom året. Forskning tyder på at det vil bli en særlig økning av kraftige regnskyll. Det kan føre til oversvømmelser, erosjon og jordskred. Om store nedbørsmengder faller over kort tid på jord som er tørr, kan nedbøren bidra til at porene i bakken blir tettet slik at mye av vannet renner bort på overflaten uten å trenge ned i bakken. Dette kalles «flash floods» og er et stort problem under kraftige regnskyll i tørre områder. Under slike kraftige regnskyll vil vannmassene ha stor erosjonskraft og frakte med seg ikke bare mye sedimenter, men også næringsstoffer og andre forurensninger ut i bekker, elver og innsjøer.
Himalayafjellene er kledd med sne mot en blå himmel. Et kaldt tørt og brunlig landskap i forgrunnen.
13.19 Smeltevann fra isbreene i Himalaya er viktige for vannføringen i mange av de asiatiske storelvene.Side 244
For områdene som er tørre i dag, er prognosene mer usikre. Men det synes klart at en eventuell økning her blir beskjeden, kanskje vil nedbøren til og med avta enkelte steder. Det kan skyldes økt fordampning, men også at vindmønstre og lavtrykksbaner endres.
kart som viser området fra Gobi-ørkenen, Hilalaya og til Indiahavet
Et varmere klima vil kunne påvirke vanntilgangen på flere måter enn ved å endre nedbørsmønstre. Områder med isbreer står for et viktig tilskudd til vannføring i mange store vassdrag. Isbreer smelter nå bort i et urovekkende høyt tempo. Utviklingen er raskest i områder nær ekvator, og det er nettopp her befolkningsveksten er størst.
Isbreene i Himalaya bidrar eksempelvis med store mengder smeltevann til de store elvene i Asia. Det er stor geografisk variasjon i nedbørsmengden, fra mye nedbør i monsunområdene sør for Himalaya til ørkenforhold i områder som Gobi-ørkenen nord for fjellkjeden. Mange folkerike områder i India og Kina er også svært tørre. Selv på steder med monsunklima er det hvert år mange måneder med lite regn, og monsunnedbøren varierer mye fra år til år. Når vi vet at nærmere halve jordas befolkning er bosatt i dette området, forstår vi at bresmelting er en direkte trussel mot liv og helse for svært mange.
Stigende havnivå som følge av bresmelting og høyere havtemperatur som får vannet til å utvide seg, kan også true viktige kystnære grunnvannsforekomster ved at saltvann trenger inn i grunnvannet. Det vil i så fall gjøre det ubrukelig både som drikkevann og for jordbruket. Kysterosjon og overforbruk av grunnvann er med og forsterker problemet. Saltvannsinntrengning i grunnvannet er allerede et problem i folkerike stater som Bangladesh og Vietnam.
Hva skjer med monsunregnet?Side 245
Undersøkelser tyder på at et varmere klima vil øke monsunnedbøren. Økningen antas å være på fem prosent for hver grad temperaturen stiger. Monsunen kan også bli mer uforutsigbar. Dette er svært uheldig i områder som er avhengige av kunstig vanning. Ifølge Verdensbanken er «monsunlandene» Pakistan og Bangladesh de som er mest avhengig av kunstig vanning, men også i India er nærmere 40 prosent av jordbruksarealet kunstig vannet.
Klimasystemet er komplisert, og det er mange faktorer som påvirker monsunens styrke. Varmere atmosfære og mer fordampning er to av faktorene, men man antar at også forekomsten av aerosoler (ørsmå, svevende partikler eller dråper) kan spille en rolle.
Monsunnedbøren over deler av Asia viste en avtakende tendens på deler av 1900-tallet, samtidig som jorda ble varmere. Man tror at dette skyldtes store, menneskeskapte utslipp av aerosoler som «maskerte» effekten av global oppvarming. Hvis utslippene av aerosoler reduseres, kan man forvente en framtidig økning i monsun-nedbøren, men lokale variasjoner i luftforurensning kan påvirke monsunen også i framtiden. Det viser seg dessuten at monsunnedbøren også er påvirket av hav- og atmosfæresirkulasjonen i Stillehavet, el Niño og la Niña. Vi ser at det er større sannsynlighet for flom i India under år med la Niña-forhold, mens sannsynligheten for tørke øker under el Niño-forhold.
SPØRSMÅL
Hvorfor kan et varmere klima gi mer nedbør?
I hvilke områder tror FNs klimapanel at nedbøren vil kunne øke i fremtiden?
Hvorfor kan økt nedbørsmengde true vannkvaliteten?
Hvordan kan et varmere klima bidra til mindre nedbør enkelte steder?
I hvilke områder tror FNs klimapanel at nedbørsmengden kanskje vil kunne avta i fremtiden? Nevn eksempler.
På hvilke måter kan bresmelting påvirke ferskvannstilgangen?
Hvilke folkerike områder kan få redusert ferskvannstilgangen på grunn av bresmelting?
Hvordan kan stigende havnivå true tilgangen på ferskvann?
Hva er et monsunklima, og hvor finner vi denne typen klima?
Hvordan tror forskerne at monsunnedbøren vil utvikle seg i et varmere klima?
Hvorfor er det vanskelig å forutse hvordan global oppvarming vil påvirke monsunen?
HVA TROR DU?
Vil et varmere klima forbedre eller forverre den globale tilgangen på rent vann? Begrunn svaret.
OPPGAVER
Du har lest om hvilke områder som kan forvente mer nedbør i fremtiden. Det kan være nyttig å se på figur 13.4 på side 228. Er det områder her som har vannmangel i dag?
I faktaruten om monsunregnet øverst på siden står det om sammenhengen mellom el Niño og la Niña og monsunen. Hva er el Niño og la Niña, hvordan påvirker de nedbøren i Stillehavsområdet og hvordan kan disse fenomenene påvirke monsunen i land som Pakistan, India og Bangladesh?
Ferskvann i NorgeSide 246
Det var det norske vannet han drømte om, den norske dikteren Nordahl Grieg, der han satt på en bar i Shanghai på 1920-tallet. Nordmenn lever i et land med en enestående tilgang på rent vann. Utemmede elver og frådende fossefall blir ofte sett på som et speilbilde av den norske folkesjelen, og det er ikke tilfeldig at den lille, hardføre fossekallen ble valgt til nasjonalfugl i 1963.
VAND
Vet De hva jeg lengter etter,
det som bare er å le av,
det jeg ofret år av livet
for å få, om det gikk an?
Det jeg tenker på om dagen,
det jeg griner for om natten,
det er vann!
Vann som renner, vann som risler,
vann om våren, vann om høsten
Kan De fatte dette, mann?
…
Vann i Norge, vann av renhet, –
hvor en legger seg og drikker,
det er det jeg tenker på.
…
Alt er med i iskald renhet!
Hele vidden, hele luften
fosser vilt og stritt mot kjeften,
evig over all forstand.
Risler, fosser... drikk, la være!
Bekken er der, er der, er der.
Jeg er sjuk av alt her ute.
Herre Jesus, gi meg vann!
Utdrag fra diktet Vand, av Nordahl Grieg (1929)
Urnes stavkirke ligger i en våt tåke i det vakre vestlandslanskapet
13.20 Vi finner Norges mest nedbørsrike områder på Vestlandet.
Kildene til vannrikdommenSide 247
Finland kalles gjerne de tusen sjøers land, men beskrivelsen kunne like gjerne vært av Norge. Hele seks prosent av arealet her er dekket av ferskvann. I databasen til Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) ligger det data om 243 000 innsjøer, og fra dem renner tusenvis av elver og bekker mot havet. Årsavrenningen fra norske vassdrag er på ufattelige 380 km3, nesten syv ganger mer enn alt vann i Mjøsa, Norges største innsjø.
Norges vannrikdom skyldes både geografisk plassering og topografi. Landet ligger i vestavindsbeltet. Det gjør at vi ligger midt i «reiseruten» for lavtrykk som kommer inn fra Atlanterhavet. Høye fjell langs vestkysten gir orografisk forsterking av nedbøren. Smelting av snø og is bidrar med vann i den varme årstiden.
Hvordan brukes vannet?
Det er privathusholdningene som er den største mottakeren av vann fra de kommunale vannverkene i Norge. Tall fra 2020 viser at husholdningene brukte 43,5 prosent av det leverte vannet. Næringslivet mottok 24,5 prosent. Her var industrien den største mottakeren. Jordbrukets andel var på beskjedne tre prosent.
Husholdninger
Mesteparten av ferskvannet som brukes i husholdningene, kommer fra elver og innsjøer. Det kalles overflatevann. Bare om lag 10 prosent er grunnvann. Grunnvann finnes under bakken og defineres som sonen der alle hulrom og sprekker er fylt med vann.
Den høye andelen overflatevann er et særtrekk ved norsk vannforsyning. 90 prosent av alle nordmenn får vann fra kommunale vannverk. Resten får stort sett vann fra private brønner. Hvor vannet kommer fra, kan ha betydning for vannkvaliteten, det kommer vi tilbake til senere.
I husholdningene bruker hver person daglig i snitt 150–200 liter fra det kommunale ledningsnettet. Til mange av våre dagligdagse aktiviteter bruker vi relativt store vannmengder. En dusj kan fort kreve 50–100 liter vann, en håndvask og tannpuss forbruker 1–2 liter, en vaskemaskin eller oppvaskmaskin bruker 20 liter på en vask, mens det går med 6 liter på å skylle ned i toalettet. Dagsforbruket kan fort komme opp i over 80 liter på badet, i tillegg til 40 liter på kjøkkenet og 30 liter på vaskerommet. I tillegg må vi huske på at produksjonen av mange av de varene vi bruker hver dag, krever store vannmengder. Det er for eksempel beregnet at det kreves over 3000 liter vann for å produsere den maten vi spiser hver dag, men hvis vi spiser mye kjøtt, blir tallet adskillig høyere.
Industri
Nesten all industriproduksjon krever vann, men noen trenger mer enn andre. I Norge legger industrien beslag på omtrent 11 prosent av vannet fra vannverkene. Det er et lavt tall sammenlignet med mange andre land i Europa, og grunnen til det er blant annet at mye av industriproduksjonen har flyttet ut. Mange bedrifter har dessuten egne vannkilder. Av norsk industri er både olje- og gassproduksjon, petroleumsforedling, treforedling, gruvedrift og sement- og malingsproduksjon bransjer med et stort vannbruk.Side 248
Jordbruk
Jordbruket mottar bare tre prosent av det kommunale vannet i Norge. På globalt nivå står det for 70 prosent av vannbruken. Årsaken er for det første at det er lite dyrket mark her. Dessuten gjør den rikelige nedbøren at mye av den dyrkede marken får tilstrekkelig vann fra nedbør og ikke trenger kunstig vanning. Mange gårder bruker også private brønner, eller de henter vann fra vann og vassdrag. Det er verdt å merke seg at omtrent en tredel av alt vann som kommer fra norske vannverk, blir borte underveis på grunn av lekkasjer i rørnettet. Et vannrikt land som Norge kan leve med stort vanntap, men utett ledningsnett representere utfordringer for vannkvaliteten – dessuten er det sløsing med ressursene.
Ferskvann som resipient
Ferskvann er også en viktig resipient, det vil si mottaker av forurenset vann. Noen utslippskilder finnes nærmest overalt. Fra veier vil veisalt og forurensninger havne i vannet. Andre kilder er lokalisert til ett utslippssted, for eksempel en industribedrift eller en gruve. Avløpsvann fra sanitæranlegg, avrenning fra jordoverflaten og prosessvann fra industrien er de viktigste kildene til utslipp til ferskvann. I Norge er alle utslipp til vann søknadspliktige og krever godkjenning fra myndighetene.
SPØRSMÅL
Hva er årsavrenningen fra norske vassdrag? Hvor mange liter blir dette per nordmann? Husk at 1 dm3 tilsvarer 1 liter.
Gjør rede for hovedårsakene til at Norge er rikt på ferskvann.
Hvilken sektor er den største mottakeren av vann fra norske vannverk?
Hva er den viktigste kilden til drikkevann i Norge: grunnvann eller overflatevann?
Hvor stor er den daglige vannbruken til en innbygger i Norge?
Ta utgangspunkt i noen dagligdagse gjøremål i en husholdning, og gjør rede for hvor mye vann som blir brukt der.
Hva kan være grunnen til at industri og landbruk forbruker mer vann enn det som framgår av vannverksstatistikken?
Hva betyr det at ferskvann er en resipient?
Nevn noen viktige kilder til utslipp i norske resipienter.
HVA TROR DU?
Norske husholdninger mottar vann av drikkevannskvalitet til alle husholdningsformål. Hva kan være grunnen til at ikke vannverkene leverer vann av ulike kvaliteter til ulike bruksområder?
Vannkraft
En oppdemmet foss med et kraftverk fører voldsomme hvitskummende vannmasser langs en industriell murbygning.
13.21 Solbergfoss kraftstasjon i Askim. Kraftverket har en installert effekt på 208 MW.Side 249
Vann er også en betydelig ressurs i vannkraftproduksjon. Årsaken er at Norge har en gunstig kombinasjon av mye nedbør, store høydeforskjeller og store områder med snø- og isdekke. Hele 90 prosent av strømforbruket vårt kan produseres ved hjelp av vannkraft.
De fleste kraftprodusentene i Norge er eid av staten, fylkeskommunene eller kommunene, og det er også disse som eier mesteparten av kraftnettet som distribuerer kraften ut til forbrukerne. Tankegangen bak forvaltningen av vannressursene er annerledes for et elvekraftverk enn for et magasinkraftverk. I elvekraftverket kan man ikke lagre vannet, og der vil produksjon av strøm være lønnsom så fort prisen på kraft overstiger produksjonskostnadene. I et magasinkraftverk er det annerledes, for her kan store mengder vann lagres bak høye demninger. Siden vannet kan oppbevares, kan man velge å produsere strøm nå prisen antas å være best.
Strømnettet i Norge er koplet sammen med det europeiske. I løpet av et normalår vil det strømme elektrisitet både til og fra Norge. Det betyr at strømmen som er tilgjengelig i norske kontakter, kan være produsert med hjelp av utenlandsk kjernekraft, kullkraft, gasskraft eller vindkraft.
Markedsstyrte strømpriser, der prisen styres av tilbud og etterspørsel, skal sikre at kundene får tilgang på så billig strøm som mulig. Med kabler til utlandet blir vi også påvirket av forhold utenfor landets grenser. Kritikere av markedsstyringen har ønsket at staten skal gå inn og styre kraftselskapene i større grad, blant annet ved å kreve et minimum av fyllingsgrad i vannmagasinene. Det er ingen tvil om at krafteksport er god butikk. Kraftselskapene eksporterte strøm for 2,9 milliarder kroner i 2020, og det var et år med lave strømpriser. Importen samme år var på 637 millioner.Side 250
Vannkraft er fornybar, stabil og tilnærmet utslippsfri. Den er derfor en kraftkilde som oppfyller mange av kravene som stilles i en tid der man prøver å få ned utslippene av klimagasser. Vannkraften er også fleksibel. Det er mulig å øke og redusere produksjonen raskt. Dermed egner den seg godt i kombinasjon med andre ikke-fossile energikilder som vind- og solkraft som er mindre stabile over korte tidsrom. Det er også vanligvis lite rennende vann å produsere strøm av om vinteren i Norge, samtidig som behovet for strøm til oppvarming er høyt. For vind er det motsatt. Her er potensialet for å produsere størst om vinteren siden det blåser mer på senhøsten og vinteren.
Vannkraft er fornybar, stabil og tilnærmet utslippsfri. Den er derfor en kraftkilde som oppfyller mange av kravene som stilles i en tid der man prøver å få ned utslippene av klimagasser. Vannkraften er også fleksibel. Det er mulig å øke og redusere produksjonen raskt. Dermed egner den seg godt i kombinasjon med andre ikke-fossile energikilder som vind- og solkraft som er mindre stabile over korte tidsrom. Det er også vanligvis lite rennende vann å produsere strøm av om vinteren i Norge, samtidig som behovet for strøm til oppvarming er høyt. For vind er det motsatt. Her er potensialet for å produsere størst om vinteren siden det blåser mer på senhøsten og vinteren.
Vannkraft er fornybar, stabil og tilnærmet utslippsfri. Den er derfor en kraftkilde som oppfyller mange av kravene som stilles i en tid der man prøver å få ned utslippene av klimagasser. Vannkraften er også fleksibel. Det er mulig å øke og redusere produksjonen raskt. Dermed egner den seg godt i kombinasjon med andre ikke-fossile energikilder som vind- og solkraft som er mindre stabile over korte tidsrom. Det er også vanligvis lite rennende vann å produsere strøm av om vinteren i Norge, samtidig som behovet for strøm til oppvarming er høyt. For vind er det motsatt. Her er potensialet for å produsere størst om vinteren siden det blåser mer på senhøsten og vinteren.
Skisse som viser kraftproduksjon og forbruk
13.22 Elektrisiteten går gjennom mange ledd fra den produseres i kraftverket til den når frem til forbrukerne.
En ressurs for friluftsliv – og dyre- og plantelivet
Ferskvann representerer stor naturverdi, uavhengig av verdien som vannkilde, resipient eller kraftkilde. Her finnes et rikt dyre- og planteliv. Vi har 390 vassdrag som helt eller delvis er vernet mot utbygging, og over 600 våtmarksområder har status som naturreservater. Det er også mange ferskvannslokaliteter blant de 63 naturreservatene som har status som internasjonalt viktige, de såkalte Ramsar-områdene. I denne naturtypen finnes det et stort antall arter med status som truet på den norske rødlista.
Truslene mot vannet er mange. Vi har sett på forurensning og vannkraftutbygging. Videre kan utslipp av næringsstoffer, som fosfor og nitrogen, føre til økt plantevekst såkalt eutrofiering. Nedbrytning av algene krever store mengder oksygen, noe som gjør at vannet etter hvert blir oksygenfattig, og vannlevende organismer dør. I et slikt miljø vil dyrelivet bli redusert, både arter som lever i vannet, og arter som henter føde der, for eksempel mange fuglearter.Side 251
Lav vannstand i et vannmagasin i fjellet.
13.23 Høsten 2022 var det svært lav vannstand i mange vannmagasiner i Sør-Norge. Her ser vi fra Blåsjø kraftmagasin, august 2022.
Vannkraftutbygging er kanskje det som påvirker dyre- og plantelivet i størst grad, særlig der det er snakk om magasinkraftverk. Der vil vannføringen ofte være variabel, noe som er ugunstig for både dyre- og plantelivet. I tillegg vil store områder bli oversvømt der magasinvannet skal oppbevares.
Vi så tidligere at vannkraft egner seg godt i kombinasjon med vind- og solkraft. En kombinasjon kan innebære enda større variasjoner i vannføringen nedenfor kraftverket i og med at kraftverket må kunne øke og redusere kraftproduksjonen i løpet av kort tid. Dette vil føre til enda større utfordringer for dyre- og plantelivet.
Vassdrag og myrområder er også truet av vår jakt på stadig større arealer for jordbruk og bebyggelse. Der elver tidligere fikk renne fritt og kunne oversvømme lave elvesletter under flom, er elveløpene nå ofte flomsikret, til glede for dem som bor langs vassdraget, men med et fattigere dyre- og planteliv som resultat.
kart over Norge som viser Alta og Kautokeino i nord, og Mardøla som ligger sør midt-Norge
Den norske ferskvannsnaturen representerer også en betydelig opplevelsesverdi for oss mennesker. Innsjøer, elver, våtmarker og fossefall har en estetisk verdi. I tillegg er de viktige turområder. På 1970- og 1980-tallet var det opphetede debatter om vannkraftutbygging i Norge, og flere ganger var det både lovlige og ulovlige protestaksjoner for å få stoppet utbygging. Kampen mot utbygging av Alta-Kautokeino- og Mardøla-vassdraget er to av de mest kjente. Miljøbevegelsens fokus har i stor grad skiftet fra kamp for bevaring av naturområder til kamp mot menneskeskapte klimaendringer. I en tid der det arbeides med utfasing av både fossile energikilder og kjernekraft i mange europeiske land, samtidig som mange er skeptiske til en økt satsing på vindkraft, kan det på nytt bli pustet liv i debatten om vannkraftutbygging. Da kan det komme ønsker om å bygge ut noen av vassdragene som i dag er vernet.
SPØRSMÅLSide 252
Nevn noen hovedgrunner til at Norge har gode forutsetninger for å produsere vannkraft.
Hvor stor andel av vår elektrisitetsproduksjon kommer fra vannkraft?
Gjør rede for noen av de dilemmaene vannkraftprodusenter møter når de skal forvalte vannet i vannmagasinet.
Hvem eier mesteparten av kraftselskapene og strømnettet i Norge?
Hva betyr det at kraftmarkedet er markedsstyrt?
Hvorfor kan vannkraft egne seg spesielt godt i kombinasjon med vindkraft?
Gjør rede for noen miljøutfordringer knyttet til vannkraftproduksjon.
Når på året vil du si at potensialet for strømproduksjon fra vannkraft er høyest?
Hvorfor kan en kombinasjon av vann- og vindkraft skape ekstra utfordringer for plante- og dyrelivet i regulerte vassdrag?
Gjør rede for noen av de viktigste naturkvalitetene i norsk vann-natur.
På hvilke måter kan vann-naturen være en friluftsressurs?
HVA TROR DU?
Norge er knyttet til et europeisk strømnett og selger utslippsfri vannkraft til utlandet. Tror du dette gjøres først og fremst av økonomiske, klimamessige eller forsyningsmessige årsaker?
Hva tror du er de viktigste årsakene til at strømprisene i Norge varierer mye, både innenfor et år, og mellom ulike år?
Har Norge på årsbasis alltid netto overskudd på strømhandelen med utlandet?
Hvordan tror du flere strømkabler til utlandet vil påvirke strømprisene i Norge?
OPPGAVER
Hvilke faktorer påvirker strømprisen i Norge? Let etter faktorer både innenfor og utenfor landets grenser.
Diskuter om det er riktig å åpne for utbygging av tidligere vernede vassdrag for å øke vannkraftproduksjonen i Norge.
Drøft om det er riktig at strømprisen er markedsstyrt.
Gå inn på Statnetts side ([www.statnett.no](https://www.statnett.no)), velg den delen av landet der du bor. Gjør rede for kraftflyt mellom din landsdel og andre deler av Norge og utlandet.
Hvilke faktorer tror du er med og bestemmer hvor mye som eksporteres og importeres fra ulike områder?
Gå inn på Statnetts side ([www.statnett.no](https://www.statnett.no)), gå på menyen og velg Tall og data fra kraftsystemet. Se på figuren, og gå inn på data for import og eksport.
Velg datoen i dag. Har Norge netto eksport eller import av kraft?
Undersøkt hvilke land Norge utveksler kraft med. Hvilke land importerer vi eventuelt strøm fra? Hvis det ikke importeres strøm den aktuelle dagen, kan du lete deg fram til et tidspunkt der det er import av strøm. Hvilke teknologier dominerer kraftproduksjonen i disse landene?
Hvor stor er importen, eller eksporten? Ta utgangspunkt i at en enebolig i Norge bruker 16 000 kWh strøm i året. Hvor mange eneboligers behov dekker importen/eksporten?
Gå inn på NVEs nettside ([www.nve.no](https://www.nve.no)), gå inn på menyen og velg Energi, velg deretter Analyser og statistikk. Gå inn på Magasinstatistikk.
Studer formen på årskurven som beskriver magasinenes fyllingsgrad. Gjør rede for mulige årsaker til variasjoner gjennom året.
Let gjennom data fra flere år, og finn fram til år med avvik fra medianverdiene. Vinteren 2009/2010, sommeren 2018, høsten 2021 og året 2022 kan være aktuelle perioder å undersøke for deler av landet. Hva kan være årsakene til avvikene fra medianen? Du finner data om temperatur, nedbør og snøsmelting på nettstedet [www.senorge.no](https://www.senorge.no).
Ferskvannsutfordringer
Geologi
En kvinne på tur med oransje ryggsekk lener seg over en bekk i et fjellplatå og drikker ut av hendene sine
13.24 Det er vanligvis trygt å drikke rennende vann i naturen.Side 253
Det er vanligvis rik tilgang på ferskvann i Norge. Vannkvaliteten kan imidlertid ikke tas for gitt. Noen av utfordringene kan knyttes til geologien i området vannet kommer fra. Egenskapene til bergarter, mineraler og løsmasser er først og fremst noe som påvirker grunnvannsforekomstene. Det er bare om lag 10 prosent av det norske drikkevannet som kommer direkte fra grunnvannskilder, men siden grunnvannet også kan sige inn i vann og vassdrag, kan også overflatevannet påvirkes.
Mineraler i berggrunn og løsmasser kan løses opp i vannet. Omfanget vil avhenge av hvor lenge vannet oppholder seg der og av vannets kjemiske sammensetning. Berggrunnen i Norge består i stor grad av harde og lite løselige bergarter som granitt og gneis. Det kan likevel være et problem at berggrunnen tilfører vannet stoffer som jern, mangan, aluminium, fluor, arsen, radon eller uran. Utfordringene er større der grunnvannet oppholder seg i sprekker i bergarter, enn der det finnes i løsmasser. Løsmassene har også mye større evne enn berggrunnen til å lagre grunnvann.
Rent grunnvann i Norge er vanligvis svakt surt, men om store mengder svovelsyre eller salpetersyre tilføres fra regnvann, såkalt sur nedbør, kan vannet bli surere enn normalt. Det kan bidra til å løse ut helseskadelige metaller som aluminium fra berggrunn og vannrør. Kildene til den sure nedbøren befinner seg stort sett utenfor landets grenser. I områder med mye kalk i berggrunnen kan det sure vannet bli nøytralisert eller bli svakt basisk. I områder med kalkrik berggrunn kan man også få såkalt hardt vann. Det kan skape kalkavleiringer i vannrør og kaffetraktere. Her ser vi tydelig hvordan forholdene i ulike sfærer, som berggrunn, vann og atmosfære, griper inn i hverandre.
UtslippSide 254
Oljefilm av forurensing renner ut i en elv. Her ligger det en lang lense for å fange opp oljen
13.25 Overflatevann er sårbart for forurensing. Her har diesel rent ut i en elv.
Forurenset vann som havner i vann og vassdrag, kommer stort sett fra avrenning fra jordoverflaten, fra avløpsvann eller fra industri. Noe forurensning kommer også gjennom lufttransport. Avrenning fra landbruket gjør at næringsstoffer som fosfor og nitrogen havner i vassdragene. Disse næringsstoffene kan føre til kraftig oppblomstring av algevekst i vannet. (eutrofiering, se side 250). Avrenning fra landbruket kan også inneholde helseskadelige plantevernmidler og jordpartikler som gjør vannet grumsete. Man kan redusere forurensning fra landbruket ved å gjødsle mindre og ved tiltak for å begrense avrenningen, for eksempel ved å vente med å pløye jordene til våren.
Industri, gruver, avfallsanlegg og avfallsforbrenning kan være kilder til helseskadelige stoffer med lang nedbrytningstid i naturen. Disse stoffene kaller vi miljøgifter. De omfatter tungmetaller som bly, kadmium, kobber og kvikksølv. Det har vært mye oppmerksomhet om kvikksølvforurensning. Selv om bruken av kvikksølv har gått ned, viste en undersøkelse fra 2019 at om lag halvparten av ørreten i Mjøsa hadde høyere kvikksølvverdier enn det Mattilsynet anbefaler.
Utslipp til vann er søknadspliktig. Det gjør at mesteparten av utslippene fra husholdninger, industri og landbruk blir renset. Utfordringen er at de skadelige stoffene som tillates sluppet ut, kan utgjøre en belastning for vannmiljøet selv om de er innenfor grensene som myndighetene har satt. Forurensninger som kommer fra avrenning på jordoverflaten, er det mye vanskeligere å kontrollere. Dermed kan både bakterier, virus, parasitter, miljøgifter, næringsstoffer og partikler komme ut i vannkildene uten at det er mulig å forhindre det.
Drikkevannskilder og vannverk
Det meste av drikkevannet i Norge kommer fra kommunale vannverk. De produserer 690 millioner kubikkmeter vann årlig, og 99 prosent av dette vannet holder tilfredsstillende hygienisk kvalitet. Før vannet kommer ut av drikkevannskranen, har det imidlertid vært gjennom en lang prosess for å sikre kvaliteten. Vi kan skille mellom trusler mot vannkvaliteten før vannet kommer fram til vannverket, og trusler som oppstår på veien mellom vannverket og forbrukeren.
Vannet har vært på en lang reise gjennom et nedbørsfelt før det kommer fram til den vannkilden som vannverket henter vann fra. Det er ikke praktisk mulig å sikre hele nedbørsfeltet mot forurensninger, men det er vanligvis restriksjoner på hva som er tillatt i selve drikkevannskilden. Noen ganger kan hele kilden være inngjerdet.
Skullerud vannrenseanlegg. Inngangen til store haller i fjell. Renseanlegg for vann med buede betongmurer
13.26 Skullerud vannrenseanlegg sørger for rent vann til deler av Oslos befolkning.Side 255
Rensing av drikkevannet
I vannverkene kan vannet bli renset både fysisk ved å fjerne uønskede elementer, som humus og andre partikler, og ved hjelp av desinfeksjon. Overflatevann som skal leveres fra vannverk, må alltid gjennom en desinfeksjon, mens grunnvann kan ha god kvalitet også uten rensetiltak.
Ved rensingen benytter man gjerne to metoder. Den ene går ut på fysisk rensing ved at vannet presses gjennom membraner som holder tilbake uønskede partikler. Den andre metoden, desinfeksjon, går ut på å fjerne eller inaktivere mikroorganismer. Denne typen forurensning kommer stort sett fra avføring fra dyr og mennesker og kan transporteres over lange avstander av rennende vann. Flere ulike metoder kan brukes for å fjerne virus, bakterier og parasitter. Men siden ingen metoder klarer å fjerne alle skadelige organismer, er det ofte aktuelt å bruke flere metoder. Klor er effektivt mot virus og bakterier, men virker ikke like godt mot parasitter. UV-stråling er effektivt mot bakterier og parasitter, men tar ikke alle virus. Ozonering er en forholdsvis ny rensemetode som mer og mer blir tatt i bruk. Den er effektiv mot både virus, bakterier og mange parasitter.
Ledningsnettet
Hovedvannledning moden for utskiftning. Gamle vannrør med massive indre utfellinger av rust og bakterier.
13.27 Denne vannledningen er moden for utskifting.
Fra vannverket starter drikkevannet ferden fram til forbrukerne. Her går mesteparten gjennom det kommunale ledningsnettet, som har en totallengde på hele ca. 50 000 km, eller 1,2 ganger jordas omkrets ved ekvator. Utfordringen er at rørene er gamle. Gjennomsnittsalderen er 40 år, og en av tre liter produsert drikkevann forsvinner i distribusjonsnettet. Dette er et høyt tapstall i internasjonal sammenheng og langt over tallene for Sverige og Danmark. Når vi vet at det ble produsert 690 millioner kubikkmeter drikkevann i 2020, forstår vi størrelsen på lekkasjene.Side 256
Det er lett å tenke at lekkasjer ikke er noe stort problem i et land med rikelig tilgang på vann, men med utette rør er det fare for at urenheter kan komme inn i drikkevannet. Vannrørene ligger ofte i de samme grøftene som avløpsrør, så det skal lite til før drikkevannet blir forurenset. Bare når trykket inne i rørene er større enn vanntrykket på utsiden, er man sikret mot inntrengning utenfra. Å bytte ut vannrør er kostbart, og arbeidet går langsomt. Med den utskiftningstakten man har i dag, vil Norge måtte leve med et gammelt ledningsnett som lekker store mengder vann, i mange titalls år til.
Selv om vannkvaliteten i Norge er god, er det en høyere forekomst av vannbåren sykdom her enn i sammenlignbare land. En årsak er trolig at vi stort sett benytter overflatevann. Det skal lite til før overflatevannet blir forurenset. En annen årsak til den relativt høye forekomsten av vannbårne sykdommer kan være at mange nordmenn er friluftsfolk som drikker urenset vann i naturen, og at mange har hytter og feriehus med egen brønn eller er tilknyttet små, private vannverk som kan ha mangelfull rensing.
Er det trygt å drikke vann i naturen?
Det vil ofte være trygt å drikke vann fra bekker og vann, men det kan være lurt å ta noen forholdsregler. Vannet bør være rennende og se klart ut, men det er ikke sikkert vannet er trygt selv om det ser rent ut. Derfor kan det være lurt å løfte blikket og undersøke omgivelsene før man drikker. Avføring fra fugler og dyr og forurensninger fra gjødslete jorder eller beitende husdyr er vanlige smittekilder. Faren for å drikke forurenset vann er størst etter kraftig regnvær og i forbindelse med snøsmelting siden det rennende vannet kan skylle ut og transportere forurensningen over lange avstander. Aller tryggest er vannet om vinteren når is legger et beskyttende lokk på vannet og det er liten avrenning. Det er bare i sjeldne tilfeller man blir alvorlig syk av å drikke forurenset vann i norsk natur. Vanligvis dreier det seg om diaré, magesmerter og feber i noen dager.
Flom og tørke
Vannforvaltning handler også om å kunne håndtere unormalt høye eller lave mengder vann i vassdrag eller i bakken. Det er normalt at både fordampning, nedbørsmengde og snøsmelting varierer mye i et land som ligger ved polarfronten.
Tørke
En frustrert bonde går på befaring i en åker som er rammet av ekstrem tørke
13.28 Sommeren 2018 ble jordbruket rammet av tørke mange steder i Norge.
Tørke kan ramme et bredt spekter av samfunnsfunksjoner som kraftproduksjon, innlandsfiske, landbruk og den generelle vannforsyningen. Det oppstår gjerne om sommeren i forbindelse med langvarig høytrykk med stor fordampning og lite nedbør. Hvis det i tillegg er lite snø i høyfjellet, blir det lite smeltevann som kan kompensere for manglende nedbør.Side 257
Det kan også bli tørke om vinteren, gjerne i forbindelse med lange perioder med lave temperaturer. Da er det gjerne kuldegrader og lite nedbør også i lavlandet langs kysten, og det vil være lite vann som kan fylle opp grunnvannsmagasinene. Tørke kan også oppstå om vinteren under mildværsperioder med lite nedbør og lite snødekke. I januar og februar 2022 gikk Oslo kommune ut og ba innbyggerne være forsiktige med vannbruken etter en lang periode uten nedbør og med lite snø på bakken som kunne bidra med smeltevann.
Jordbruket er en storforbruker av vann og trenger mye i den varme årstiden. Da kan langvarig tørke være en stor utfordring. Det er sjelden at tørke rammer husholdninger i Norge, men vanlig at kommunene kommer med vanningsrestriksjoner under tørkeperioder, særlig om sommeren.
Flom
Tørke er en tilstand som utvikler seg over tid. Flom, derimot, er ofte en mye mer akutt hendelse. Her har myndighetene en viktig oppgave i å tilrettelegge infrastrukturen slik at den er i stand til å håndtere unormalt store vannmengder i løpet av kort tid. Avløpsnettet må være dimensjonert slik at det kan håndtere store nedbørsmengder og stor snøsmelting i løpet av kort tid.
Det er også nødvendig med overvåking av elveløp for å forhindre at erosjon langs breddene kan skade infrastruktur, som veinett, eller føre til utglidninger i områder med ustabile masser som for eksempel kvikkleire. Utglidninger på grunn av høy vannføring har utløst mange kvikkleireskred i Norge.
Deler av tettstedet Feda i Kvinesdal kommune er under vann. Hus og hytter inntar vann pga flommen.
13.29 Ekstremværet Synne forårsaket flom flere steder i Norge.Side 258
Det er utarbeidet flomsonekart for hele landet. Utfordringen er at mange hus og tettsteder langs norske vassdrag ligger i flomsoner i flate dalbunner. Ved høy vannføring i vassdragene kan dessuten grunnvannet stige så mye at områder også innenfor flomvern kan legges under vann.
Å bygge helt flomsikkert kan innebære at man enten må gjøre store inngrep i vassdragene eller bygge tettere. Elver som går over sine bredder, bidrar til å dempe flomfaren lenger ned i vassdraget siden vannmassene forsinkes. Det er grunnen til at flomsikring i de øvre delene av et vassdrag i realiteten kan bety at flommen bare flyttes til de nedre delene i det samme vassdraget. Flom i norske vassdrag vil fortsette å være en trussel mot hus og hjem, en hodepine for plan- og bygningsavdelingene i kommunene og et pengesluk for forsikringsselskapene som gang etter gang må betale for flomskader. Forsikringsbransjen har truet med å gjøre kommunene økonomisk ansvarlige i saker der det er bygd uten å ta tilstrekkelig hensyn til flomfare.
SPØRSMÅL
Hvordan kan geologien i et område påvirke drikkevannskvaliteten?
Hvordan kan sur nedbør påvirke kvaliteten på drikkevannet?
Hva menes med at forholdene i de ulike sfærene berggrunn, vann og atmosfære griper inn i hverandre og påvirker kvaliteten på drikkevannet? Gi et eksempel.
Hva menes med eutrofiering?
Hva menes med miljøgifter?
Hvor stor prosent av det kommunale drikkevannet holder tilfredsstillende kvalitet?
Hvilke faktorer kan true drikkevannskvaliteten før vannet kommer fram til vannverket?
Hva er gjennomsnittsalderen til de kommunale vannledningsnettet, og hvorfor representerer dette en utfordring?
Hvor stor andel av vannet fra kommunale vannverk forsvinner på grunn av lekkasjer?
Hva menes med fysisk rensing og desinfeksjon av drikkevann?
Hva er forskjellen på klorering, UV-bestråling og ozonering når det gjelder rensing av drikkevann?Side 259
Mesteparten av det norske drikkevannet stammer fra overflatevann. På hvilken måte representer dette en sårbarhet i forhold til drikkevannskvaliteten?
De kommunale vannverkene produserte 690 millioner kubikkmeter drikkevann i 2020. Omtrent hvor mange liter vann var det som forsvant gjennom lekkasjer? Husk at 1 dm3 er det samme som en liter.
Hvilke forholdsregler bør vi ta før vi drikker vann fra kilder i naturen?
Hvilke situasjoner kan skape tørke i Norge?
Hvilke forhold kan skape flom i Norge?
Nevn noen av de skadene som kan oppstå som et resultat av flom.
Gjør rede for noen grunner til at det er utfordrende for plan- og bygningsetaten i kommunene å sørge for flomsikring langs norske vassdrag.
HVA TROR DU?
Hvorfor kan vi si at tørke er en tilstand som utvikler seg gradvis, mens flom ofte oppstår mer akutt?
Hva tror du at statistisk sett gir best garanti for trygt drikkevann, egen brønn, et lite og lokalt vannverk, eller et stort vannverk med mange brukere? Begrunn svaret ditt.
Hvorfor er det normalt at fordamping, nedbørsmengde og snøsmelting varierer mer på steder som ligger ved polarfronten, slik Norge gjør, enn de fleste andre steder på jorden?
OPPGAVER
Gå inn på vann-nett.no/portal/ og søk opp et vann, en innsjø, eller en elv i nærheten av der du bor. Lag et sammendrag av miljøtilstanden og hvilke menneskelige aktiviteter som er med og påvirker vannkvaliteten.
Gå inn på https://www.kartiskolen.no, velg geofarer, og undersøk om det er markert flomsoner i nærheten av ditt hjemsted. Undersøk i så fall om det er stor forskjell på 50-årsflom, 100-årsflom og 200-årsflom.
Gå inn på https://www.senorge.no. Velg temakart, deretter vann, og finn den aktuelle statusen for grunnvannet på ditt hjemsted.
Gå inn på https://www.senorge.no.
Gå inn på temakart, og velg deretter vann og gå så inn på grunnvannstilstand, deretter regn og snøsmelting. Velg dato 20.11.2010 og bla den fremover dag for dag frem til 1. februar 2011. Hvordan er utviklingen i grunnvannstilstanden og avrenningen? Er det noen sammenheng mellom disse variablene?
Velg deretter «Temperatur», og bruk samme tidsrom som i oppgave a. Beskriv temperaturforholdene. Hvordan kan dette knyttes til det du fant i oppgave a?
I 2004 ble mange mennesker i Bergensområdet syke av parasitten Giardia. Hvordan ble drikkevannet forurenset? Klarer du å finne ut om det er enighet om hva som var kilden til forurensningen?
I juni 2019 var det et større sykdomsutbrudd med mage- og tarmproblemer i Askøy kommune ved Bergen. Sykdomsutbruddet krevde ett menneskeliv. Sykdomsutbruddet ble knyttet til drikkevannet. Finn ut hva som var kilden til forurensningen, og hvordan denne forurensningen kunne trenge inn i drikkevannet.
Hva er drikkevannsforskriften, og hvilke konsekvenser fikk denne for Askøy kommune etter sykdomsutbruddet i 2019?
Besøk en dagligvareforretning og se hvor mange typer flaskevann du finner. Hvor er det norske vannet produsert, finner du importert vann? Undersøk literprisen for flaskevannet, og sammenlign med prisen på vannet i springen.
Hvor stort er ditt forbruk av flaskevann, og i hvilke sammenhenger drikker du det? Vurder helsemessige, klimamessige og miljømessige fordeler og ulemper knyttet til bruk av flaskevann i Norge.
Hva skjer med vanntilgangen i framtiden?Side 260
FNs klimapanel regner med at hele Norge vil oppleve økning i nedbøren i et framtidig, varmere klima. Rapporten Klima i Norge 2100 konkluderte med en økning på åtte prosent ved slutten av århundret ved et middels utslippsscenario (forklaring i marg).
Med middels utslippsscenario menes det at utslippene av klimagasser endrer seg lite frem til 2050, men faller etter dette.
Mer nedbør er gode nyheter for kraftprodusentene, selv om redusert snødekke og smeltende breer kan redusere vassdragenes vannføring om våren og sommeren. Prognosene tyder på mer ekstremnedbør, altså mye nedbør på kort tid, gjerne i form av kraftige regnbyger. Det skaper utfordringer. Nedbøren vil da kunne vaske ut store mengder partikler i tillegg til at overflatevannet kan bli forurenset med bakterier, virus og parasitter.
Flere hendelser med ekstremnedbør vil også skape utfordringer for avløpsnettet, som må være dimensjonert for å ta unna store vannmengder over korte tidsrom. Det kan føre til flere jordskred og utgravinger langs elver og bekker. Det vil trolig bli flere flommer på grunn av nedbør, mens flomhyppigheten i vassdrag med vårflommer knyttet til snøsmelting kan gå ned. I praksis kan dette bety at kyststrøkene i de vestlige delene av landet kan oppleve hyppigere flom, mens vårflommene i de store vassdragene på Østlandet kan bli færre.
Klimaforskernes «langtidsvarsler» melder om et mer uforutsigbart klima. For et land som ligger ved polarfronten, kan det bety en veksling mellom lange perioder med mye nedbør og ikke like hyppige, men muligens mer langvarige perioder med tørke og varme om sommeren. Uansett må myndighetene regne med store investeringer til avløpsnett og flomsikring. Forsikringsselskapene kan regne med å få inn flere vannrelaterte skademeldinger, og det kan bli nødvendig med et nytt og tettere samarbeid mellom forsikringsbransje, offentlige fagmyndigheter som NVE, de kommunale plan- og bygningsetatene og private grunneiere.
SPØRSMÅL
Hvordan regner klimaforskerne med at nedbørsmengden vil utvikle seg i Norge fremover mot 2100?
Hvorfor er det særlig utfordrende å håndtere mye nedbør over kort tid?
Hvorfor kan et varmere og våtere klima øke flomfaren noen steder, mens den reduseres andre steder?
Hva menes med at klimaet blir mer uforutsigbart, og hvordan kan dette påvirke tilgangen på vann i Norge i framtiden?
HVA TROR DU?
Tror du at et varmere klima vil øke eller redusere tilgangen på rent drikkevann i Norge i framtiden? Begrunn svaret.
OPPGAVER
Hvordan vil et varmere klima påvirke Norges muligheter for å produsere strøm fra vannkraft?
Undersøk om nedbørsmengden er ventet å øke like mye i hele landet frem mot 2100.
SAMMENDRAGSide 261
70 prosent av jorden er dekket av vann, men bare 3 prosent er ferskvann.
Ferskvannet er ujevnt fordelt. Det regner mest ved ekvator og ved polarfronten. Elver, isbreer og akviferer er også viktige ferskvannskilder.
Landbruket står for 70 prosent av det globale ferskvannsbruken.
Produksjon av kjøtt er langt mer vannkrevende enn planteproduksjon.
Vannkraft er den viktigste fornybare energikilden.
80 prosent av verdens avløpsvann slippes ut i naturen uten rensing.
Vi trenger 2–2,5 liter drikkevann daglig, samt 50–100 liter for andre formål.
FN regner med at 2 milliarder mennesker mangler tilgang til trygt drikkevann
Mange land med vannknapphet opplever stor befolkningsvekst, og halvparten av verdens befolkning risikerer å oppleve vannknapphet innen 2025.
FN har gitt vanntilgang status som en menneskerett.
Vannknapphet kan føre til konflikter, mellom stater og internt i samme stat.
I forvaltningen av grensekryssende elver kan suverenitetsprinsippet komme i konflikt med prinsippet om felles forvaltning av ressursene.
Avsalting og resirkulering kan brukes for å skaffe mer drikkevann.
Moderne vanningsteknologi kan redusere vannforbruket i landbruket.
Klimaendringer kan påvirke vanntilgangen. Hovedtrenden er at allerede nedbørsrike områder blir enda våtere, mens tørre områder kan risikere å motta mindre nedbør.
Norge har god tilgang på ferskvann grunnet plasseringen ved polarfronten. I tillegg mottar vi rikelig orografisk nedbør og har snø- og isdekke som kan gi smeltevann.
De fleste nordmenn får vannet sitt fra kommunale vannverk.
Husholdningene er de største mottakerne av kommunalt vann, fulgt av industri og tjenesteytende næringer. Landbruket mottar 3 prosent av det produserte vannet.
Mesteparten av det vannet som forbrukes i Norge er overflatevann.
Nordmenn bruker i gjennomsnitt mellom 150–200 liter ferskvann daglig.
Vannkraft står for 90 prosent av Norges kraftproduksjon.
Mesteparten av vannkraften er offentlig eid. Kraftprisen er markedsstyrt, og det selges strøm til utlandet via kabler.
Norske vannverk leverer vanligvis vann av høy kvalitet, men gamle vannrør gjør at mye vann forsvinner på grunn av lekkasjer.
I vannverket blir vannet renset. Membraner kan fjerne partikler, og klor, bestråling og ozonering kan fjerne virus, bakterier og parasitter.
Global oppvarming er ventet å gi mer nedbør de fleste steder i Norge i fremtiden.Kapittel 14
Berggrunn og landformerSide 262
Et naturlandskap er dannet av prosesser i naturen gjennom millioner av år. Ulike bergarter og prosesser har dannet ulike landformer. Gjennom bosetting og ressursbruk er naturlandskapet mange steder i dag endret til et kulturlandskap. Når vi bruker begrepet landskap, omfatter det både natur- og kulturlandskap.
Luftfoto av en høy fjellformasjon med bølgede lagdelte folder
14.1 Lagdelte, sedimentære bergarter i Ålfoten, Vestland fylke
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
sammenligne ulike landformer og gjøre rede for hvordan de dannes og endres under påvirkning av jordsystemene og menneskelig aktivitet
LandformerSide 264
I geofag studerer vi hvordan landformene på jordoverflaten er blitt til. Norsk geologisk ordbok forklarer begrepet landform slik:
En form på landoverflaten dannet på naturlig måte i berggrunn eller løsmasser. Omfatter store former som sletter, platåer, fjorder, dyphavsgroper og fjell så vel som mindre terrengformer som morenerygger, elvesletter, bekkedaler og skråninger.
(Kilde: Norsk geologisk ordbok)
Et naturlandskap er dannet av prosesser i naturen gjennom millioner av år. Ulike prosesser har dannet ulike landformer. Gjennom bosetting og ressursbruk er naturlandskapet mange steder i dag endret til et kulturlandskap. Når vi bruker begrepet landskap, omfatter det både natur- og kulturlandskap.
Kart over øygruppe fargekodet med grønn: Store/Lille Bergensbue, Lilla: Lindåsdekket: overskjøvet grunnfjell, Rød: Blåmannsdekket: Grunnfjell og kvartsskifer, Grå: Grunnfjell
14.2 Bergensbuene danner et tydelig mønster, både når det gjelder berggrunn og topografi. Daler og fjorder følger sprekkeretningen. Store og lille Bergensbue avgrenser det fargelagte området mot henholdsvis øst/sørøst og vest. De fiolette og rødlige områdene er skyvedekker av grunnfjell. Platetektoniske krefter har ført til både sammenpressing og strekking av jordskorpa. Det har satt spor etter seg i berggrunn og landskap.
Jordas indre krefter danner sammen med de ytre kreftene landformene på jordoverflaten. Når de indre kreftene setter jordskorpeplatene i bevegelse, dannes det fjellkjeder og dyphavsgroper langs grensene.
Klimaet avgjør hvilke ytre krefter som er mest aktive. I et varmt og fuktig tropisk klima er kjemisk forvitring vanlig. I et kjøligere klima får elveerosjon større betydning, mens breerosjon og frostforvitring er vanlig i et kaldt klima.
De ytre kreftene setter sine tydelige spor etter seg, for eksempel som U-daler og V-daler, men landformene blir også påvirket av hvordan berggrunnen er bygd opp.
Både landformer og berggrunn er påvirket av prosesser som har satt sitt preg på landoverflaten – ofte til ulike tider i jordhistorien. Det krever trening å tolke et naturlandskap. Det kan du gjøre ved å studere kart og bilder – og ta en tur ut i felt og studere landformene.
Utviklingen av de norske landformene – noen hovedtrekkSide 265
På slutten av urtiden var det meste av landmassene på jordoverflaten samlet i superkontinentet Rodinia. Ved inngangen til jordas oldtid, i kambrium, var superkontinentet slitt ned til et lavtliggende slettelandskap – det subkambriske peneplanet.
Etter hvert ble dette flate landskapet oversvømt av havet. På havbunnen ble det avsatt løsmasser som ble herdet til sedimentære bergarter. De yngre bergartene dekket over og bevarte det subkambriske peneplanet og landformene fra urtiden.
Flere hundre millioner år senere, da oldtidsbergartene i stor grad var fjernet ved erosjon, ble det subkambriske peneplanet blottlagt, og landformene fra urtiden kom igjen fram i dagen. I dag er de en del av det norske grunnfjellslandskapet.
Etter den kaledonske fjellkjedefoldningen (ca. 450 millioner år siden) samlet kontinentene på jordoverflaten seg nok en gang i ett kontinent (superkontinentet Pangea). I løpet av mellomtiden sprekker Pangea opp. Baltika og Laurentia er fortsatt sammensveiset i ett kontinent, men etter hvert oppstår det et grunnhav mellom de to landområdene.
Ørkenklimaet fra tidlig i mellomtiden forandrer seg til et varmt og fuktig tropeklima mot slutten av mellomtiden. Dypforvitring og sporadiske regnskyll sliter ned landoverflaten. Løsmassene fra Baltika (leire og sand) transporteres bort med regnvannet og avsettes på kontinentalsokkelen utenfor vestkysten av kontinentet. →
Kart over landformene i Norge
14.3 Landformene i Norge
På slutten av mellomtiden er Baltika blitt et lavtliggende sletteland med enkelte avrundede fjellområder (restfjell). I nytiden åpner Atlanterhavet seg, og den skandinaviske landblokken blir hevet og stilt på skrå, hevningen var høyest i vest og noe lavere i øst. Det som var lavtliggende sletteland, blir til høyfjellsvidder der enkelte fjellområder rager mer enn 2 000 meter over havet. Den skrå landhevningen forklarer høydeforholdene vi ser i dag, med høye fjell langs vestkysten av landet.Side 266
Mot slutten av perioden neogen, som sluttet for ca. 2,6 millioner år siden, blir klimaet kjøligere, og frostforvitring blir den dominerende forvitringsformen. Elver graver de første V-dalene i den skråstilte landoverflaten. Dalene på vestsiden av høyderyggen ble dypest, for her er fallet størst og elveerosjonen sterkest. Tykke lag av sedimentære bergarter fra nytiden på kontinentalsokkelen viser at erosjonen på land må ha vært stor gjennom hele paleogen og neogen.
Klimaet i perioden kvartær (de siste 2,6 millioner år) veksler mellom istider og mellomistider. Breerosjon setter tydelige spor i landskapet. Isstrømmene i innlandsisen følger elvedalene fra neogen og graver dem dypere. V-daler blir til U-daler – mange av dem blir senere til fjorder. I høyfjellet blir det dannet alpine landformer (tinder og botner), både i begynnelsen og på slutten av istidene og i mellomistidene. Langs kysten finpusser breene strandflaten.
Da innlandsisen smeltet etter siste istid for ca. 10 000 år siden, steg havnivået, og store deler av norskekysten ble oversvømmet. På havbunnen ble det avsatt tykke lag av leire som smeltevannet førte med seg. Senere har landet hevet seg, og gammel havbunn er blitt tørt land. Leirlandskapet langs kysten, landformer i morene og elveavsetninger er dannet i løsmasser som er avsatt etter siste istid.
Motstandsdyktige bergarter
Bergarter som er harde, er også motstandsdyktige mot erosjon, derfor står de opp i landskapet. Løsere bergarter er mindre motstandsdyktige og finnes ofte i forsenkninger i landskapet.
I de høyeste toppene i Jotunheimen er det gabbro fra prekambrium som står opp. I Rondane er det en hard, senprekambrisk sandstein (sparagmitt) som danner de høyeste toppene. Deler av Lyngsalpene i Troms består også av hard, prekambrisk gabbro. Både i Jotunheimen, Rondane og Lyngsalpene er de harde bergartene skjøvet på plass under den kaledonske fjellkjedefoldningen midt i oldtiden.
Kart over Nord-Norge, viser Helgelandskysten med plassering av Stetind og De syv søstre
Et annet eksempel er fjellrekka De syv søstre på Helgelandskysten (figur 14.4). Søstrene består av motstandsdyktig granitt, som rager opp over løsere, metamorfe kambrosiluriske bergarter. Det er på samme måte som Norges nasjonalfjell Stetind (også i granitt) gjør det på forsiden av læreboka.Side 267
Fjellrekken De Syv Søstre er sen puklete rygg, sett fra vannet.
14.4 De syv søstre i Nordland. Fjellene består av motstandsdyktig granitt, som rager opp over lavereliggende område med mindre motstandsdyktige bergarter fra kambrosilur.
Når de harde bergartene ligger øverst
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Bitihorn, Hallingskarvet og Kolsås
Der det ligger harde bergarter over løsere bergarter, dannes det ofte bratte skrenter. Erosjonen går raskt i den løse bergarten, de harde bergartene over undergraves, og det oppstår bratte skrenter. Slike skrenter finner vi langs lavaplatåene i Oslofeltet, både Kolsås og Skaugum er eksempler. Her ligger løse sedimentære bergarter fra kambrosilur under harde vulkanske bergarter fra perm (figur 14.5) (se også geologisk kart over Oslofeltet på side 120).
Langs den sør-østligste kanten av skyvedekkene i den kaledonske foldesonen, der harde bergarter er skjøvet over løsere kambrosiluriske bergarter, er det flere steder dannet bratte skrenter mot sørøst. I Sør-Norge finner vi slike eksempler ved Hallingskarvet (figur 14.6) og i Jotunheimen ved Bitihorn øverst i Valdres (se figur 8.12).Side 268
Grønn åker med bebyggelse, ved roten av en bratt og rund topp
14.5 Kolsåsplatået
Hallingskarvet, en kald ettermiddag med klar rosa himmel
14.6 Hallingskarvet med Skurdalsfjorden (øst på Hardangervidda i nærheten av Geilo) i forgrunnen, bildet er tatt mot nordvest.
Viddeområde med slake fjell i horisonten
14.7 Innsjøen Iešjávri på Finnmarksvidda. Gaisser i horisonten.
Finn fjellområdene som er nevnt i avsnittet ovenfor, på det geologisk kartet over Norge (figur 6.24).
Det samme er tilfellet i Troms og Finnmark, der Gaissene (gaisa = spiss fjelltopp, samisk) i nord og vest står opp over vidda i sørøst (figur 14.7). Gaissene består av skyvedekker som er skjøvet inn over Finnmarksvidda i forbindelse med den kaledonske fjellkjedefoldningen.
Langs grensen mellom Gaissene og vidda er det markert en smal sone på det geologiske kartet i figur 6.24. Hva forteller det deg? Hva er likheten mellom geologien i Gaissene og Jotunheimen?
Vi finner også markerte skrenter foran skyvedekker av sandsteiner (sparagmitt) nordvest på Østlandet. Rondane er en del av dette skyvedekket. Sandsteinen er skjøvet inn over kambrosiluriske bergarter nord for Mjøsa, og her er det en markert brattkant i naturlandskapet (se figur 6.24).
Berggrunnsstruktur og mønstre i landskapet
Berggrunnen har stor betydning, og indre og ytre krefter er avgjørende for hvilke landformer som blir dannet på jordoverflaten. Bergartene kan være dannet både på og under jordoverflaten.
Har ikke klimaet noe å si for dannelsen av landformer?
Mens berggrunnen er «steingammel», er landformene på jordoverflaten mye yngre. Det meste av berggrunnen i Norge er dannet for hundrevis av millioner år siden (prekambrium, oldtiden), mens landformene stort sett er dannet i den siste delen av jordhistorien (mellomtiden, nytiden) – særlig de siste 2–3 millioner år (istider i kvartær).
Med berggrunnsstruktur mener vi hvordan berggrunnen er bygd opp. Vekslingen mellom ulike bergarter, sprekkesystemer, lagdeling og folder av lagene påvirker dannelsen av landformene. Harde og løse bergarter, sprekker, lagdeling, og folderetning «styrer» erosjonsprosessene.
Bergarter som har vært utsatt for strekk eller press, for eksempel i forbindelse med fjellkjedefoldninger, utvikler ofte sprekker. Sprekkene er svakhetssoner i fjellet der erosjonen kommer godt til. Her i landet er grunnfjellet preget av mange slike sprekkesystemer fra prekambrium.
Vi skal se nærmere på noen eksempler som viser en tydelig sammenheng mellom berggrunnsstruktur og landskapsmønstre.
Gneisregionen på NordvestlandetSide 269
I gneisregionen i den kaledonske foldesonen, fra Mørekysten til Trondheimsfjorden, ser vi tydelig hvordan fjorder og daler følger ulike sprekkeretninger. Særlig tydelig er den kaledonske sprekkeretningen fra sørvest til nordøst (figur 14.9). Daler og fjorder ligger parallelt med kysten og det som var den kaledonske foldeaksen. Lenger mot nord, i Nordland og Troms, er det lignende forhold.
Hva er det som skiller gneisregionen på Nordvestlandet fra andre grunnfjellsområder i Norge?
Strøkdaler i Oslofeltet
I deler av Oslofeltet, der berggrunnen består av foldede, kambrosiluriske bergarter, kan vi se hvordan åser, daler og fjorder følger foldenes lengderetning, også den fra sørvest til nordøst. Denne retningen kaller vi strøket, og dalene kaller vi strøkdaler. I tillegg til områdene rundt indre Oslofjorden, finner vi slike landformer på Hadeland og rundt Mjøsa (se figur 14.8).
Hvordan er de kambrosiluriske bergartene i Oslofeltet foldet?
Kartillustrasjon der områder er markert
14.8 Variert berggrunn og uike strukturer i Oslofeltet setter sitt preg på landformene (se også 8.19, 8.20 og 8.21).
Satellittbilde
14.9 Satellittbilde som viser kysten mellom Stadlandet og Trondheimsfjorden. Dette er en del av gneisregionen på Nordvestlandet, som består av prekambriske bergarter sterkt påvirket av den kaledonske fjellkjedefoldningen.
Utsnitt av Norgeskart over Vestland
14.10 Strøkdaler (og «strøkfjorder») i foldede kambrosiluriske bergarter setter sitt preg på landskapet innerst i Oslofjorden. Kartutsnittet viser det samme området som du ser på flybildet.Side 270
Snitt av foldede bergarter, med retning på strøkdalerKart over Sør-Norge som viser plassering av Tyrifjorden og Holmestrand
I de delene av Oslofeltet der berggrunnen består av magmatiske dypbergarter (14.8), er det et kupert landskap der koller og avrundede åser er typiske landformer. Harde dypbergarter står opp i landskapet, omgitt av mindre motstandsdyktige, kambrosiluriske bergarter. Det gjelder den sørligste delen av Oslofeltet, i Drammensmarka og fra Nordmarka ved Oslo til Mjøsa i nord.Side 271
På Krokskogen øst for Tyrifjorden, i Vestmarka vest for Oslo og ved Holmestrand på vestsiden av Oslofjorden er det store platåer dannet av lava. Platåene er ofte oppskåret av sprekkedaler som er dannet langs svakhetssoner i bergartene. Flere steder er lavaplatåene avgrenset av bratte skrenter der lavadekkene ligger over løsere bergarter, slik eksemplet med Kolsås viser (se figur 14.5).
Lagdelte bergarter i landskapet
I Ålfoten danner lagdelte, sedimentære bergarter fra perioden devon trappetrinn i landskapet. De sedimentære bergartene er dannet av løsmasser fra erosjonen av den kaledonske fjellkjeden i devon. Løsmassene ble avsatt i innsjøer i den kaledonske fjellkjeden. Lagdelingen i bergartene skaper et særegent landskap (figur 14.11).
Terassehyller i fjellformasjonen ser ut som trapper
14.11 Lagdelte, sedimentære bergarter i Ålfoten
SPØRSMÅLSide 272
Hva er eldst – bergartene eller landformen
Hva menes med en «motstandsdyktig bergart»? Hva er det motsatte?
Hvordan er motstandsdyktige bergarter ofte synlige i landskapet?
Hvordan er det kaledonske sprekkesystemet synlig i kystlandskapet på Nordvestlandet?
Hvordan er Bergensbuene blitt til?
Hva er en strøkdal?
HVA TROR DU?
Hvordan forklarer du at det ofte dannes skrenter der harde bergarter ligger over løsere bergarter?
Hva ligger i begrepet «berggrunnsstruktur»?
Hvordan vil du forklare «trappetrinnene» i Ålfoten-landskapet (se figur 14.11)?
Forklar hvordan strøkdalene innerst i Oslofjorden er dannet.
Hva er forskjellen mellom en strøkdal og en sprekkedal?
Kan landformer påvirke berggrunnen – eller er det omvendt?
OPPGAVER
Bergarter, berggrunn og landformer i indre Oslofjord
Finn Sandvika, Semsvannet og Nesøya på kartutsnittet og på satellittbildet i figur 14.10. Bruk også Google Earth, søk med «Sandvika» og zoom inn mot det området som er vist på satellittbildet i boka.
Se på satellittbildet i figur 14.10 og det geologiske kartet i figur 14.8. Hva slags bergarter er det i området som er vist på kartutsnittet?
Når er bergartene på øyene og i fjordnære områder dannet – og når ble de foldet?
Hvilke bergarter er det i Skaugumsåsen (ved Semsvannet), og når ble de dannet?
Hvordan påvirker bergartene landformene på satellittbildet og kartutsnittet?
Bruk Google Earth for å se på områdene utenfor satellittbildet i boka.
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
frostsprengning – breerosjon – kjemisk forvitring
restfjell – paleisk landskap – ungt landskap
brattkanter – skrenter – skråninger
lite motstandsdyktige landformer – gabbro – granitt
«råttent fjell» – gråstein – granitt
Gaustatoppen – Bitihorn – Hallingskarvet
gneisregionen på Nordvestlandet – Oslofeltet – grunnfjellsområdet på Østlandet
magma – lavaplatåer -lavadekker
motstandsdyktige bergarter – harde bergarter – sprekkfylte bergarter
Bergensbuene – byggverk – berggrunnsstruktur
sprekkedaler – strøkdaler – foldede bergarter
Fleip eller fakta?
Landformer og landskap er det samme.
De eldste landformene er eldre enn de eldste bergartene.
Elver eroderer like effektivt som breer i fast fjell.
En hard og massiv (sprekkfri) bergart er en motstandsdyktig bergart.
Motstandsdyktige bergarter står fram i landskapet.
Lavaplatåer kan ikke bestå av metamorfe bergarter.
Fjellet Hårteigen på Hardangervidda viser at skyvedekkene har hatt større utbredelse tidligere.
Rondane er en del av et skyvedekke.
Den kaledonske fjellkjedefoldningen påvirket berggrunnsstrukturen langs vestkysten av Norge.
Parallelle åser og daler kan skyldes at bergartene er foldet.
Strøkdaler følger helningen på landoverflaten.
SAMMENDRAGSide 273
Landformer kan være dannet av både ytre og indre krefter.
Berggrunn og bergarter har mange steder betydning for landformene.
Harde og motstandsdyktige bergarter står ofte fram i landskapet.
Når harde bergarter ligger over løsere bergarter, kan det oppstå bratte skrenter.
Skyvedekker og lavadekker kan være slik harde bergarter som ligger over løsere bergarter.
Landformene er dannet i den siste delen av jordhistorien – i mellomtiden og nytiden.
Oppbygningen av berggrunnen, bergrunnsstrukturen, kan styre erosjonsprosessene og lage spesielle mønstre i landskapet.
Gneisregionen er et område på Nordvestlandet der gneisbergartene er sterkt påvirket av den kaledonske fjellkjedefoldningen – det synes i landskapet.
I Oslofeltet har foldede, kambrosiluriske bergarter styrt erosjonsprosessene som har dannet strøkdaler i foldenes lengderetning.
Lavadekker danner store platåer i landskapet, mens dypbergarter gir et landskap med koller og åser.
Lagdelte, sedimentære bergarter kommer noen steder tydelig fram i landskapet – som i Ålfoten.Kapittel 15
De gamle landformeneSide 274
De gamle landformene er dannet før kvartær (altså for mer enn 2,6 millioner år siden). Store (og mindre) flate landområder, både høyfjellsvidder og skogsvidder, er typiske trekk i det gamle landskapet. De ble dannet i et varmt og fuktig klima på slutten av mellomtiden og gjennom store deler av nytiden for ca. 100 millioner år siden. Kjemisk dypforvitring var den gang en effektiv prosess på grunn av det varme, fuktige klimaet. Sin nåværende høydeplassering fikk de gamle landformene i forbindelse med hevninger av landoverflaten i jordas nytid.
En liten bebyggelse på en slette med fjell i horisonten
15.1 Paleiske landformer på Dovrefjell med Snøhetta i bakgrunnen
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
sammenligne ulike landformer og gjøre rede for hvordan de dannes og endres under påvirkning av jordsystemene og menneskelig aktivitet
Gamle og unge landformer
Utsikt ned mot bebyggelse i bunnen av en smal dal med et spisst fjell i bakgrunnen
15.2 Utsikt fra Gvepseborg mot Rjukan og Gaustatoppen i Telemark. Gaustatoppen består av en hard kvartsitt som står opp over mindre harde bergarter rundt (figur 15.1). Vestfjorddalen med Rjukan tilhører de unge landformene, som er skåret ned i den gamle landoverflaten der Gaustatoppen er blitt stående igjen som et «restfjell».Side 276
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Rukjan og Gaustatoppen
Berggrunnen består av bergarter fra nesten hele jordhistorien, de eldste bergartene i Norge er over tre milliarder år gamle. Landformene er mye yngre, de er dannet i jordas mellomtid og nytid, de fleste er ikke eldre enn ca. 200 millioner år. Det er de samme prosessene som former jordoverflaten i dag som det var for milliarder av år siden. Unntakene er mindre landområder som har vært dekket av yngre bergarter og dermed skjermet mot erosjon gjennom store deler av jordhistorien – før de igjen er blitt synlige på jordoverflaten.
Hvordan kan landformer fra urtiden komme fram i dagen igjen?
Det er både ytre krefter (forvitring, elver og isbreer) og indre krefter (jordskjelv og vulkaner) som har dannet landformene vi ser i dag. Når ble så landformene vi ser i dag, høyfjellsviddene, fjellene og dalene, dannet? Vi skiller mellom gamle og unge landformer, alt etter når de er dannet.
De unge landformene er som nevnt dannet i kvartærperioden. Det er dype daler og fjorder som er erodert ned i den gamle landoverflaten (figur 15.2). I kvartær vekslet det mellom breerosjon (istider) og elveerosjon (mellomistider). I høyfjellet ble det dannet alpine landformer på begynnelsen og mot slutten av istidene – og i mellomistidene. Etter siste istid har breer og elver dannet ulike landformer i løsmasser som morene og elveavsetninger.
Den paleiske overflaten
De eldste landformene vi har i det norske landskapet, er «bare» om lag 100 millioner år gamle– altså fra slutten av mellomtiden. Ved overgangen til nytiden var landoverflaten et lavtliggende, bølgende sletteland med enkelte avrundede fjellområder (restfjell) og grunne elvedaler. Dette er de gamle landformene, eller den paleiske (paleisk = gammel) landoverflaten. Både slettelandet og restfjellene kjenner vi igjen i det norske landskapet i dag.Side 277
Slike landformer dannes i dag i områder med et varmt og fuktig klima og sterk kjemisk forvitring. Dypforvitringen trenger dypt ned i berggrunnen og er effektiv over store deler av landoverflaten samtidig. Sporadiske regnskyll kan transportere det finkornede forvitringsmaterialet over lange avstander også på en slaktskrånende landoverflate.
Hvordan kan geologene finne ut hvor gamle landformene er?
Det er derfor rimelig å anta at de gamle landformene her i landet, fra slutten av mellomtiden og begynnelsen av nytiden, ble dannet under lignende forhold. Størrelsen på landformene, høydeforholdene og vegetasjonen kan likevel variere mye i det norske landskapet.
Det subkambriske peneplanet
Landformer som ble dannet helt tilbake i prekambrium, for flere hundre millioner år siden, er en del av den paleiske overflaten. Det lavtliggende slettelandskapet som ble dannet på slutten av jordas urtid, det subkambriske peneplanet (se side 109 i kapittel 8), er et slikt eksempel. Så gamle landformer er sjeldne. De eldste landformene i Norge er ikke stort mer enn hundre millioner år gamle. Så hvordan kan prekambriske landformer, som ble dannet for mange hundre millioner år siden, ha betydning for den landoverflaten vi ser i dag?
Forklaringen er at landoverflaten fra urtiden ble dekket av yngre bergarter i oldtiden – først av kambriske leirskifre. De yngre bergartene «forseglet» slettelandet fra prekambrium. Senere er disse yngre bergartene erodert bort, og landformene fra urtiden, det subkambriske peneplanet, har kommet fram i dagen.
Hardangervidda, slik den ser ut på bildet nedenfor (figur 15.3), er nok ikke så forskjellig fra det subkambriske peneplanet. Der kambriske bergarter ligger direkte på grunnfjellet, kan vi være sikre på at vi står på det subkambriske peneplanet. Slik er det ved Hårteigen.
En flat dal med elv som bukter seg frem med mange elveløp. I bakgrunnen er det skogkledde fjell-formasjoner og en litt høy rund fjelltopp
15.3 Hårteigen nordvest på Hardangervidda. Fjellet består av prekambrisk gneis som er skjøvet over kambrisk leirskifer. Hårteigen er en rest av et opprinnelig større skyvedekke, men resten er erodert bort for lenge siden. Og det subkambriske peneplanet har nå kommet fram i dagen.
En gruppe turister går i et grønt landskap ved et vann omkranset av fjell.
15.4 Bildet viser Setesdals- og Bykleheiene (800–1200 moh.) sør for Hardangervidda. Høydeforskjellene i landskapet er litt større enn oppe på Hardangervidda.Side 278
Det subkambriske peneplanet har kommet fram i dagen til ulik tid i ulike områder. I områdene som senest ble blottlagt (blottlegge = komme fram i dagen), som rundt Hårteigen, har ikke erosjonen trengt særlig langt ned i den prekambriske berggrunnen. Slik er det på store deler av Hardangervidda og Finnmarksvidda.
Der det subkambriske peneplanet ble tidlig blottlagt, har senere erosjon ført til at høydeforskjellene i landskapet er større. Likevel er de store trekkene i urtidslandskapet bevart. Vi finner det igjen som jevnhøye heiområder (figur 15.4) mellom Hardangervidda og Sørlandskysten og som jevnhøye lavlandsområder for eksempel i Østfold.
SPØRSMÅL
Hva er en landform, og hva er det som avgjør hvilke landformer som blir dannet?
Hva er forskjellen på «gamle» og «unge» landformer?
Hva er den paleiske overflaten?
Hvor gamle er de norske landformene?
Hva er det subkambriske peneplanet, og når ble det dannet?
Hvordan så den norske landoverflaten ut på slutten av mellomtiden?
HVA TROR DU?
Hvordan kan vi si at store deler av Hardangervidda og Finnmarksvidda er et urtidslandskap?
Hvordan kan landformer fra urtiden være bevart fram til i dag?
Hvilke prosesser formet den paleiske overflaten? Hvordan vet vi det?
Hvilken betydning har det fått for landformene fra urtiden om de nettopp er blottlagt (som foran Hårteigen), eller om det er lenge siden det skjedde?
Hevning av landblokken i nytiden
Illustrasjoner av terrengsnitt
15.5 Gjennom nytiden ble landblokken hevet i flere runder. Resultatet ble en skråstilt landoverflate med høyderyggen langt mot vest. De rette strekene på figuren er forkastninger.Side 279
Men hvordan er det mulig at det finnes paleiske landoverflater i ulike høyder – høyt over dagens havnivå (som på Hardangervidda)? Det har med platetektoniske krefter og en skrå landhevning av landoverflaten i nytiden å gjøre.
Hva er platetektoniske krefter?
Ved inngangen til nytiden (for ca. 66 millioner år siden) var den kaledonske fjellkjeden for lengst borte, landoverflaten var igjen slitt ned til et lavtliggende sletteland. Bare «røttene» av fjellkjeden var tilbake som en del av berggrunnen. Sterkt omdannede bergarter, skyvedekker og foldede bergarter i berggrunnen var tydelige spor etter den kaledonske fjellkjedefoldningen.
Tidlig i paleogen, for 50–60 millioner år siden, skilte det kanadiske og det baltiske skjoldet igjen lag. Det utviklet seg en aktiv midthavsrygg ute i havet i vest, og Nord-Atlanteren åpnet seg. Det førte til uro i jordskorpa – også i «våre områder». Gjennom paleogen og neogen ble den vestlige delen av det baltiske skjoldet hevet som følge av disse platebevegelsene.
Figur 15.5 viser landhevningen i løpet av nytiden langs en profil fra Vestlandet og østover til grensen mot Sverige (Bergen – Hardangerjøkulen – Hallingskarvet – Glomma (Rena). I denne perioden sank Nordsjøen inn, mens landmassen hevet seg og ble utsatt for erosjon. De svarte delene av profilen er den delen av landmassen som er erodert bort etter at landhevningen startet. Løsmassene ble avsatt på kontinentalsokkelen.
Landhevningen og erosjonen i nytiden førte til at bergartene fra den kaledonske fjellkjeden kom fram i dagen. Lengst vest er det sterkt omdannede og magmatiske bergarter, så følger skyvedekkene, og øst for dem dominerer grunnfjellet (se figur 6.24).Side 280
Hevningen skjedde ikke samtidig langs hele vestkysten, deler av landblokken ble hevet til ulike tider og til ulike høyder. Noen steder «bulet» den opp. Hevningen var sterkest i vest, og aller størst var den i området rundt Jotunheimen og nord i Nordland. Det førte til at den norske landblokken ble stilt på skrå, og vi fikk de høydeforholdene vi ser i dag.
Det er rester av to paleiske flater i ulike høyder på bildet i figur 15.1. Sammenlign med kartet i figur 15.6 og finn ut hvor høyt disse flatene ligger.
Som følge av hevningene i paleogen og neogen finner vi i dag rester av den paleiske overflaten som små og store flater (og restfjell) i ulike høydenivåer, både som høyfjellsvidder og skogvidder (figur 15.6).
Karttegning av Sør-Norge. Deler av den paleiske landoverflaten ble liggende i ulike høydenivåer etter hevningene i paleogen og neogen.
15.6 Deler av den paleiske landoverflaten ble liggende i ulike høydenivåer etter hevningene i paleogen og neogen. Flatene i grønt er dannet før mellomtiden. Flater fra nytiden (I–IV) er atskilt av markerte skråninger. Restfjell som rager opp over flatene, er markert. G: Gudbrandsdalen, Ga: Gaustatoppen, Ha: Hardangervidda, Hs: Hallingskarvet, Ht: Hårteigen, I: Illstigfjellet, J: Jotunheimen, R: Rondane, Re: Rendalssølen, S: Sognefjorden, Sn: Snøhetta, V: Valdres
Vakre høstfarger i lyng og kratt langs fjellpatiet ved Rondane
15.7 Viddelandskap på Venabygdsfjellet mellom Gudbrandsdalen og Østerdalen – sør for RondaneSide 281
Snøhetta på Dovre (figur 15.1) er et restfjell på paleisk flate I. Botnen i Snøhetta er dannet ved breerosjon i kvartær. Hardangervidda (figur 15.8) tilhører flatene II og III.
Viddelandskapet
Hvilken forskjell tror du det er på begrepene «slette» og «vidde»?
Hardangervidda, Finnmarksvidda og viddene mellom de store dalene i Sør-Norge er gode eksempler på viddelandskap. Viddelandskapet har grunne, vide daler og avrundede høydedrag (figur 15.7). Enkelte steder hever fjellområder med harde bergarter seg over vidda som restfjell. Eksempler på det er Jotunheimen, Trollheimen, Rondane og Lyngsalpene.
Hardangervidda er Europas største høyfjellsvidde (figur 15.8). Den ligger 1000–1400 moh. med grunne innsjøer og små høydeforskjeller. Hardangervidda er en del av den paleiske overflaten, opprinnelig et sletteland nær havnivået for noen titalls millioner år siden. Oppå grunnfjellet lå det bergarter fra oldtiden, både kambrosiluriske bergarter og skyvedekker fra den kaledonske fjellkjeden. I jordas mellomtid og den første delen av nytiden nådde forvitringen av landoverflaten helt ned til grunnfjellet, og det subkambriske peneplanet kom gradvis fram i dagen.
Slettelandskap med gress og småstein med fjellkjede i horisonten
15.8 Hardangervidda. Bildet er tatt fra Eriksbueggi mot øst og viser hvor flat Hardangervidda er.
I nytiden ble det som i dag er Hardangervidda, hevet mer enn 1000 meter, slettelandet ble til en høyfjellsvidde. Da innlandsisene kom i kvartær, var det «lite å gripe tak» i, og breerosjonen forandret ikke så mye på viddelandskapet.Side 282
Kan hende var også bunnen av innlandsisen til tider frosset fast til underlaget slik at det ikke var noen breerosjon. På bunnen av isstrømmene som fulgte dalene, var derimot isen ved trykksmeltepunktet der breen var tykkest. Bunnen av isen smeltet, friksjonen minsket, og breen beveget seg raskt. Resultatet ble sterk erosjon, og dalene ble stadig dypere. Slik er forholdene i Antarktis i dag.
Selv om viddelandskapet som landform ble lite forandret av kvartærtidens isbreer, ble områdene med viddelandskap mindre. Sterkest erosjon var det i dalene der isstrømmene tok «for seg» av viddeområdene på sidene. Dette skjedde særlig vest for vannskillet. Derfor er det bare mindre viddeområder tilbake der. Alpine landformer, dype daler og fjorder dominerer, men om vi tenker oss en flate over de høyeste fjelltoppene (figur 15.8), kommer den paleiske overflaten fram.
Flyfoto av små mennesker i storslått natur med snø og høye fjell. Det er en nydelig krystallklar vinterdag
15.9 Fjelltoppene i Sunnmørsalpene er omtrent like høye. Kolåstind med skiløpere i forgrunnen.
AgnordalerSide 283
Skisse over agnordaler
15.10 Agnordaler er en følge av den skrå hevningen av den norske landoverflaten i jordas nytid.
Etter landhevningene gjennom paleogen og neogen lå vannskillet langt mot vest. På den skråstilte landoverflaten fikk erosjonsprosessene fornyet kraft. Elvene som rant mot vest, hadde størst fall og erosjonskraft. De gravde seg raskt østover og innover i landmassen og fanget inn de øverste delene av elvene som rant mot øst. Slike daler der dreneringen har snudd vestover (figur 15.10), kaller vi agnordaler (agnor = mothake).
I dag er agnordalene fortsatt i utvikling, og vannskillet flyttes stadig lenger mot øst. Agnordaler er vanlige langs vannskillet på Vestlandet, i Trøndelag og i Nord-Norge.
Kan du forklare hvordan breerosjon kan flytte vannskillet?
I istidene bidro også breerosjon til å flytte vannskillet østover. Grunnen til det var at isskillet lå på østsiden av vannskillet. På samme måte som vannet renner til hver sin side for et vannskille, strømmer isen til hver sin side for isskillet.
SPØRSMÅL
Hva er et viddelandskap? Hvordan ser det ut?
Hvilken forskjell er det på høyfjellsvidder og skogsvidder?
Hva er en agnordal, og hvor finner vi agnordaler?
HVA TROR DU?
Ved inngangen til nytiden var landoverflaten slitt ned til et lavtliggende slettelandskap. Hva slags bergarter besto berggrunnen av?
Hva skjer med den norske landoverflaten gjennom nytiden?
Hva skjedde med klimaet mot slutten av nytiden?
Hva er typisk for hevningen i nytiden? Hva var årsaken til det?
Hvordan vil du forklare at vi finner rester av den paleiske overflaten i ulike høyder over havet?
Når ble det subkambriske peneplanet blottlagt på Hardangervidda og Finnmarksvidda?
Hva er forklaringen på restfjell som står opp over vidda?
Hvilken betydning fikk hevningene i nytiden for det naturlandskapet vi ser i dag?
Hvor på landoverflaten eroderte innlandsisene i kvartær mest, og hvor eroderte de minst. Forklar,
Forklar hvordan agnordaler er dannet. Dannes det agnordaler i dag også? Begrunn svaret.
Hva er forskjellen på et vannskille og et isskille? Er det elveerosjon og/eller breerosjon som kan flytte et vannskille og danne agnordaler?Side 284
OPPGAVER
Det subkambriske peneplanet og den paleiske overflaten
Du ser et bilde av Hallingskarvet i figur 14.5. Let deg fram til et digitalt, geologisk kart som viser Hallingskarvet og området omkring. Undersøk hvilke bergarter som den øverste delen av Hallingskarvet består av.
Hvilke bergarter ligger under den øverste delen av Hallingskarvet?
Finn til slutt ut hvilke bergarter som ligger under der igjen.
Kan du forklare hva som har skjedd? Se også figur 8.11.
Hvor på bildet ser du det subkambriske peneplanet?
Er det subkambriske peneplanet en del av den paleiske overflaten, eller er det omvendt? Begrunn svaret.
Hvor i Norge kan vi være sikre på at vi ser det subkambriske peneplanet? Begrunn svaret.
Du ser et bilde av Gaustatoppen i figur 15.2. Undersøk de geologiske forholdene her. Kan du finne det subkambriske peneplanet? Begrunn svaret.
Agnordaler
Kartskissen nedenfor viser Rauma- og Aura-vassdragene i Møre og Romsdal fylke (figur 15.11). Som en følge av den skrå hevningen av den norske landblokken i jordas nytid ble vannskillet i dette området flyttet mot sørøst. Vannskillet slik det er i dag, er tegnet inn på figuren under.
Undersøk retningen på sideelvene, og bruk en farge til å markere agnordalene i de to vassdragene.
Studer agnordalene og forsøk å tegne inn det opprinnelige vannskillet.
Kart over agnordaler
15.11 Agnordaler
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
gamle landformer – unge landformer – den paleiske overflaten
den paleiske overflaten – varmt klima – kaldt klima
kjemisk dypforvitring – frostforvitring – den paleiske overflaten
norske fjell – kaledonsk fjellkjedefoldning – hevning av landblokken i nytiden
viddelandskapet – breerosjon – kjemisk dypforvitring
agnordaler – dannes i dag – hører fortiden til
vannskille – isskille – agnordaler
Fleip eller fakta?
Berggrunnen i den landblokken som ble hevet i nytiden, besto av kaledonske bergarter.
Landet hevet seg i flere perioder i nytiden.
En innlandsis som er fastfrosset til underlaget, beveger seg ikke.
Elver i agnordaler renner i en østlig retning.
En strøkretning finner vi bare i sedimentære bergarter.
Kaledonske bergarter kan være dannet lenge før selve fjellkjedefoldningen.
SAMMENDRAGSide 285
Landformene er mye yngre enn berggrunnen. Landformer fra urtiden og oldtiden er til vanlig ikke synlige på dagens landoverflate.
De landformene som er dannet før perioden kvartær, tilhører de gamle landformene.
De gamle landformene som er dannet i mellomtiden og nytiden, ble dannet i et varmt og fuktig klima.
Gjennom nytiden fikk de gamle landformene sin nåværende høydeplassering.
De unge landformene, daler og fjorder, er dannet i kvartærperioden.
Ved overgangen til nytiden var landoverflaten et lavtliggende, bølgende sletteland med enkelte avrundede fjellområder (restfjell) og grunne elvedaler. Dette er den paleiske (paleisk = gammel) landoverflaten.
Ved inngangen til nytiden var den kaledonske fjellkjeden for lengst borte, landoverflaten var slitt ned til et lavtliggende sletteland. Bare «røttene» av fjellkjeden var tilbake som en del av berggrunnen.
Gjennom nytiden, i paleogen og neogen, ble den vestlige delen av det baltiske skjoldet hevet og stilt på skrå.
Som følge av hevningene i paleogen og neogen finner vi i dag rester av den paleiske overflaten som små og store flater (og restfjell) i ulike høydenivåer, både som høyfjellsvidder og skogvidder.
På den skråstilte landoverflaten fikk erosjonsprosessene fornyet kraft. Elvene som rant mot vest, gravde seg raskt østover og innover i landmassen og fanget inn de øverste delene av elvene som rant mot øst. Slike daler der dreneringen har snudd vestover, kaller vi agnordaler.Kapittel 16
Glasiale landformerSide 286
I kvartærperioden var Norge flere ganger dekket av store innlandsiser. Forskerne mener det har vært ca. 40 av dem. Isstrømmer eroderte landoverflaten, og særlig sterk ble iserosjonen i de elvedalene som allerede eksisterte.
Bildet under viser den nedre delen av Bøverdalen i Lom. Det er både gamle og unge landformer på bildet. I fjellandskapet, på sidene av dalen, ser du de gamle landformene som ble dannet for flere titalls millioner år siden. Selve Bøverdalen tilhører de unge landformene, den er dannet av breerosjon gjennom istidene i de siste 2–3 millioner av år.
Flyfoto fra Bøverdalen. Tydelig dyrkningsområder i bunnen av dalen og bosettingen er samme sted.
16.1 Tettstedet Lom og Bøverdalen (oppover på bildet)
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
sammenligne ulike landformer og gjøre rede for hvordan de dannes og endres under påvirkning av jordsystemene og menneskelig aktivitet
gjøre rede for ulike naturfarer knyttet til geosfæren og hydrosfæren, og vurdere hvordan mennesker kan forebygge og tilpasse seg disse farene
I tillegg skal de
utforske en naturfare knyttet til geosfæren eller hydrosfæren i et bestemt geografisk område og vurdere risiko ved hjelp av modellering
gjennomføre geofaglig feltarbeid knyttet til geosfæren eller hydrosfæren, bearbeide og tolke de innsamlede dataene og presentere resultatene
Isbreer – prosesser og landformerSide 288
Utsikt over den ikoniske fjellkjeden Rondane sett fra en gulgledd høstskog med elveleie i forgrunnen
16.2 Rondane har paleiske former (restfjell med avrundede former) sett fra Sohlbergplassen utsiktspunkt på østsiden av Atnasjøen.
Isbreer, elver og forvitring er ytre krefter som har vært viktige i utformingen av de unge landformene.
I løpet av kvartær ble elvedalene fra paleogen og neogen sterkt påvirket av breerosjon. Resultatet ble dype, U-formede daler som skar seg dypt ned i den paleiske landoverflaten. Landformer som er dannet av breer, kaller vi glasiale landformer (av latin glacies = is).
I høyfjellet eroderte botnbreer seg inn i de avrundede fjellformasjonene, som for eksempel i Rondane, ofte uten at hovedformen til den paleiske overflaten ble borte (figur 16.2).
Isbreer er forskjellige både når det gjelder størrelse, form og temperaturforhold. Disse egenskapene bruker vi til å skille mellom ulike bretyper og deres evne til å erodere landoverflaten.
Temperaturforhold i breen
Smeltepunktet for is er avhengig av trykkforholdene. Jo høyere trykk, desto lavere er smeltepunktet. Det som skjer under en skøyteegg, er et eksempel. Under den smale eggen blir trykket stort, og dermed smelter litt av isen selv om den holder minusgrader, og skøytene glir lettere på isen.
Kan du med dine egne ord forklare hva trykksmeltepunktet er?
Under en tykk bre er også trykket stort. Derfor kan litt av isen smelte selv om temperaturen er under 0 °C. Siden smeltepunktet er avhengig av trykket, snakker vi om trykksmeltepunktet for isen. Jo tykkere isen er, desto lavere er trykksmeltepunktet langs bunnen av breen.
Vi kan bruke temperaturforholdene i breen til å skille mellom polare breer, subpolare breer og tempererte breer. I polare breer er temperaturen under trykksmeltepunktet i hele breen, både langs bunnen og i resten av ismassen. Isen smelter ikke, og breen er fastfrosset til underlaget. I subpolare breer er temperaturen i isen på trykksmeltepunktet i de indre delene av breen, og her kan isen smelte. I de ytre delene er temperaturen i isen under trykksmeltepunktet, og isen er fastfrosset til underlaget.Side 289
Flyfoto av svartisen viser den hvite breen som ligger mellom fjellene på vidda
16.3 Svartisen består egentlig av to adskilte platåbreer (fotografert i september 2015). Bildet er tatt mot nordvest, dalen i forgrunnen er Blakkådalen. Dalbreen til høyre i forkanten av bildet er Fingerbreen. Nederst i høyre bildekant ligger Bogvatnet. Innsjøen til høyre i bakgrunnen er Storglomvatnet. Vestre Svartisen har den største istykkelsen av norske breer, den er målt til 636 meter.
En isbre hviler langs et sort fjell med skitne partier
16.4 Visbreen, som ligger i Visdalen mellom Spiterstulen og Leirvassbu i Jotunheimen, er en botnbre.
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Bøvra, Lom og Spiterstulen
Hvorfor er hele ismassen i en temperert bre på trykksmeltepunktet om sommeren, men ikke om vinteren?
I tempererte breer er temperaturen langs bunnen på trykksmeltepunktet hele året, og om sommeren er hele ismassen på trykksmeltepunktet. Det foregår da smelting både på overflaten og langs bunnen, og det kan være vannfylte sprekkesystemer inne i isen.
Form og størrelse på breen
En annen vanlig inndeling av breer er å bruke form og størrelse. Den største breen er innlandsisen. Deretter følger platåbre (figur 16.3), dalbre og botnbre (figur 16.4). I tillegg snakker vi om breer av Spitsbergen-typen. På Spitsbergen er det sammenhengende ismasser, som er delt opp i ulike isstrømmer av fjellrygger og nunataker.
Breens bevegelse og erosjon
Det er tyngdekraften som setter breen i bevegelse. Det kan skje som en indre bevegelse i selve ismassen og/eller ved at breen glir på underlaget (figur 16.5).
Isbevegelsen
Noen titalls meter under isoverflaten er trykket så stort at breisen blir plastisk, det vil si at den kan bevege seg uten å sprekke opp. Dermed kan isen «strømme» sakte nedover som en seig masse. Dette er den indre bevegelsen i isen. På polare breer, som er frosset fast til underlaget, er dette den eneste måten breen beveger seg på.
Kjenner du til andre faste stoffer i jorda som har en «indre bevegelse»?
De tempererte breene beveger seg både ved en slik indre bevegelse og ved at breen glir på underlaget. Under slike breer, der temperaturen langs bunnen av breen er på trykksmeltepunktet, er det alltid vann. Ofte er det også oppbløtt morene som «smører» glideflaten og gjør at breen glir lettere. Tempererte breer eroderer derfor berggrunnen, i motsetning til polare breer.Side 290
Tegninger av breens bevegelse og erosjon + isbreens bevegelse og erosjon
16.5 Breens bevegelse. Lengden og retningen på pilene angir hastigheten. Ulik hastighet har gjort at borehullet har forandret seg etter noen uker (a). Isbevegelsen fra øverst til nederst på breen er vist i (b).
En isbre fra toppen av fjellet åler seg ned mot to vann med ulik blåfarve. Pil til tunnellinngang og forskningslaboratorium
16.6 Engabreen er en dalbre og en utløper fra Svartisen i Nordland.
Hvordan kan du se på bildet i figur 16.6 at Engabreen har vært større før?
Dersom det renner mer smeltevann ned til bunnen av breen enn det som renner unna, vil vannet samle seg, og vanntrykket kan rett og slett «løfte» isen fra underlaget. Slike løft er observert nesten daglig i sommerhalvåret på Engabreen i Nordland (figur 16.6). Løftet kan vare noen timer. Selv om isen bare løfter seg noen millimeter, er det nok til at friksjonen minker, og breen beveger seg raskere. Observasjonene er gjort i et forskningslaboratorium som NVE har bygd i en fjelltunnel under breen (figur 16.7).
Alle breene på det norske fastlandet er tempererte. Farten varierer fra noen centimeter til 1–2 meter per døgn, men den er ikke lik over hele breen. Minst bevegelse er det øverst og nederst. Dalbunn og dalsider bremser dessuten isbevegelsen. Farten er aller størst i brefall. De oppstår der breen beveger seg over en brattere del av underlaget (figur 16.8), og der kan farten bli over to meter per døgn. Når farten øker, sprekker isen opp, og det dannes et brefall.
Hvilke forhold påvirker farten til en isbre, tror du?
Når farten forandrer seg, oppstår det spenninger i isen som gjør at det dannes sprekker på overflaten (figur 16.9). Bresprekker er sjelden dypere enn 20–30 meter i tempererte breer, for dypere ned er isen plastisk, og derfor lukker sprekkene seg. I kalde, polare breer kan sprekkene bli mye dypere fordi breisen er mindre plastisk. Sprekkene oppstår oftest i brefall og langs kanten av en bre. Store deler av året kan bresprekkene være dekket av snø, såkalte snøbruer. De kan være farlige å gå over.Side 291
En forsker med oransje klær og motorsag står under en isbre i en grotte
16.7 NVE har bygd et forskningslaboratorium i en tunnel under Engabreen.
En kvinne går på en bre med steinete fjell i bakgrunnen
16.8 Brefallene Tor og Odin på Austerdalsbreen, en utløper fra Jostedalsbreen
Flyfoto av isbre mellom snekledde tinder.
16.9 Nathorstbreen er en del av et bresystem der flere breer samler seg i en større bre. Breene kalver i Van Keulenfjorden til venstre på bildet. Legg merke til alle sprekkene på breoverflaten.
Breframrykk overvåket med ruteflySide 292
Høsten 2008 begynte breene i Nathorstbreen-systemet på Svalbard å rykke fram (16.9). I femårsperioden 2008–2013 rykket brefronten fram 15 km. Det tilsvarer 3 km per år, 1 km i løpet av fire måneder eller ca. 8 meter per døgn. Da brefronten stoppet opp i 2013 og surgen (bølge av is som forplanter seg nedover breen) var over, hadde breoverflaten øverst på breen senket seg 50 meter.
Nathorstbreen er en del av et bresystem der flere breer samler seg i en større bre. Breene kalver i Van Keulenfjorden til venstre på bildet. Legg merke til alle sprekkene på breoverflaten
Nathorst-surgen er antageligvis den første surgen på Svalbard der selve oppsprekkingen og framrykkingen ble varslet. De fleste surger har så langt ikke blitt oppdaget før de har vært godt i gang. Uvanlige metoder som «fotodugnad» ble tatt i bruk for å dokumentere så mye som mulig av den siste surgefasen, selve framrykkingen av brefronten.
Tilfeldigvis passerer ruteflyet mellom Longyearbyen og Tromsø over bresystemet. Det ble satt i gang en kampanje for å få flypassasjerer til å ta bilder på godværsdager. Kampanjen fikk støtte fra SAS, som sørget for at et kamera ble sendt med pilotene på tur til Tromsø, der kameraet ble levert og sendt tilbake igjen med neste fly. På denne måten ble det tatt flere hundre bilder som viser oppsprekkingen og utviklingen av breframstøtet.
Fjernanalyse, fly- og satellittbilder ble også tatt i bruk for å finne ut hva som hadde skjedd i årene før breframstøtet. Målingene viste det samme mønsteret i de ulike delene av bresystemet. Først bygger breene seg opp i øvre del over en lengre periode, samtidig som nedre del blir tynnere som følge av smelting og at fronten kalver tilbake. Allerede i perioden fra 1990 til 2003 var det økt aktivitet i de øvre breområdene. Hastighetene økte, og breoverflaten senket seg som følge av økt isbevegelse, mens breen langsomt ble tykkere lenger nede.
I perioden 2003–2008 gikk prosessen raskere, men deler av brefronten smeltet fremdeles tilbake. Her var isen antagelig fremdeles frosset fast i underlaget. Den fungerte som en demning for ismassene lenger oppe, som nå beveget seg stadig raskere nedover. Trykket økte. Det lå i kortene at fronten snart ville rykke fram, men det var ikke mulig å si akkurat når det ville skje.
Spenningen var stor i begynnelsen av 2009 da mørketida gikk mot slutten og det begynte å bli lyst nok til å se eventuelle endringer. I midten av februar var det ingen tvil. Observasjoner fra bakken viste at breene var på frammarsj. Bilder tatt fra fly i mars avslørte at fronten hadde rykket hele tre kilometer fram i løpet av fem vintermåneder.
(Kilde: Monica Sund og Dag Ottesen, 2015)
Isstrømmer
I dag er det to innlandsiser på jorda: i Antarktis og på Grønland (figur 16.10). Innlandsisen i Antarktis er 7–8 ganger større enn den på Grønland. Innlandsiser har dekket Norge og Skandinavia mange ganger de siste 2,6 millioner årene. Vi må regne med at de beveget seg på samme måte som dagens innlandsiser.
Isbre som smelter i store elver i en sanddekket dal med snekledde fjell
16.10 Isbreen Sermeq på Grønland (80 km sør for Nuuk) smelter og bidrar til at havet stiger. Innlandsisen i bakgrunnen.Side 293
Kartutsnitt viser «Troll» i et hvitt lanskap
16.11 Isstrømmer rundt den norske forskningsstasjonen Troll i Antarktis. De to største isstrømmene er Sveabreen lengst til venstre på bildet og Tønnesenbreen til høyre. Nord er oppover på bildet. Bildet/kartet er en mosaikk av flere satellittbilder som er påført kartdata.
På Grønland og i Antarktis er isstrømmer (figur 16.11) viktige for forståelsen av breens bevegelse og massebalanse. En isstrøm er en del av innlandsisen som beveger seg mye raskere enn ismassene rundt, farten kan være 0,3–2,3 meter per døgn. Isstrømmene er som «iselver» som drenerer de store innlandsisene. De kan være 10–100 km brede, 300–500 km lange og 500–2500 meter dype.Side 294
Hva er grunnen til at isen ikke er på trykksmeltepunktet på siden av isstrømmen, og hva kalles slike breer?
Boringer ned til bunnen av innlandsisen viser at temperaturen under isstrømmene er på trykksmeltepunktet, på sidene er temperaturen lavere. Mens de dype isstrømmene glir på underlaget, er den mindre tykke isen på sidene i stor grad fastfrosset til underlaget (se side 290).
Innlandsisen i Antarktis inneholder 91 prosent av all is på jorda. På det meste er den 3000 meter tykk. Store deler av innlandsisen er frosset fast til underlaget, så her er det bare en indre bevegelse i isen. Unntaket er altså isstrømmene, der breen glir på underlaget. Det området isstrømmene dekker, er relativt lite, men det er her det foregår! Isstrømmene står for 90 prosent av isen som transporteres, og det er under isstrømmene at breen eroderer sterkest.
Jutulstraumen er en av isstrømmene i Antarktis. Den beveger seg 800 meter per år og er på det dypeste nesten 3000 meter. Noen steder er bunnen av isstrømmen hele 1390 meter under havnivået. Innlandsisen som dekket Norge under siste istid, var omtrent like tykk. Sognefjorden er til sammenligning 1308 meter dyp.
På Grønland er det lignende forhold. Her skjer rundt halvparten av dreneringen av innlandsisen gjennom tolv mektige isstrømmer. Satellittmålinger viser at hastigheten på isstrømmene har økt betydelig de siste årene. Smeltevann som finner vei ned til bunnen av isen, fører til at friksjonen minker og farten øker.
Jakobshavnbreen på vestkysten av Grønland er den isbreen som fører med seg mest is i hele verden. Den beveger seg ca. 20 meter per døgn og transporterer 30 milliarder tonn is i løpet av et år. Det tilsvarer ca. 10 prosent av alle isfjell som kalver fra Grønlandsisen.
SPØRSMÅL
Hva menes med trykksmeltepunktet for isen?
Hva er forskjellene mellom polare, subpolare og tempererte breer?
Hvilke bretyper skiller vi mellom dersom vi tar utgangspunkt i breenes form og størrelse?
På hvilke to måter beveger breen seg?
Hvordan oppstår sprekker og brefall på breen?
Hva er en surge?
Hva er isstrømmer i en innlandsis?
Hvorfor er isstrømmene i en innlandsis så viktige for å forstå hvordan breen eroderer?
Hvilke forskjeller har det vært på istidene (innlandsisene) de siste 2,7 millioner år?
HVA TROR DU?Side 295
Hvilken bretype tror du beveger seg raskest under vanlige forhold: en polar bre eller en temperert bre? Begrunn svaret.
Er en innlandsis, som i Antarktis eller på Grønland, en polar eller en subpolar bre? Begrunn svaret.
Hvordan kan økt issmelting påvirke farten breen beveger seg med? Begrunn svaret.
OPPGAVER
Breens bevegelse
Studer figur 16.5.
Hvorfor er det ikke sprekker som går dypere enn 30–40 meter?
Hvordan kan du se at både dalbunnen og dalsidene bremser isbevegelsen?
Breen beveger seg på to ulike måter. Forklar hvordan du kan se det på figuren. Studer utseende og posisjon for borehullet noen uker etter at det er boret.
Nederst på breen smelter det ofte fram steiner på breoverflaten. Det kan være steiner breen har plukket med seg, eller steiner som har falt ned på breen – kanskje til og med meteoritter. Studer strømningslinjene inne i breen og forklar hvorfor steinene dukker opp nederst på breen, i avsmeltingsområdet.
Landformer dannet ved iserosjon
Breerosjon er den kraftigste av alle erosjonsprosesser. Det er mulig å måle hvor mye en bre eroderer fjelloverflaten, fordi man kan måle hvor mye løsmasser breelva fører med seg. Målinger foran dagens norske breer viser at noen av dem eroderer 1–1,5 millimeter per år.
De mektige isstrømmene i innlandsisene eroderte (og eroderer) neppe mindre. I løpet av de siste 2,6 millioner årene har det som nevnt vært mange istider. Da eroderte breene landoverflaten og avsatte løsmasser, morene. Det er særlig på fastlandet og den innerste delen av kontinentalhylla at isen har erodert. Lenger ute på kontinentalhylla er det avsatt tykke lag med morene. Innlandsisen har vært en mektig landskapsarkitekt.
Det er bare breer som glir på underlaget, som eroderer. Polare breer er frosset fast. De eroderer ikke, det er heller slik at de bevarer landformene under seg. Det er funnet løsmasser fra siste mellomistid som har «overlevd» siste istid, men det meste av løsmassene fra tiden før siste istid er feid på havet og avsatt på kontinentalhylla.
Er begrepet polar bre knyttet til formen på breen, beliggenheten eller temperaturforholdene i breen?
Skuringsstriper og rundsva
Når breen glir på underlaget, eroderer den berggrunnen. Skuringsstriper viser hvordan den «steinbelagte» bresålen har slipt fjelloverflaten (figur 16.12). Der breen har erodert et rundsva, kan vi se hvordan sliping og plukking, de to måtene breen eroderer på, har virket sammen (figur 16.13).
Slepne grå fjellpartier langs et grusete lanskap
16.12 SkuringsstriperSide 296
Lyse svaberg omgitt av mennesker i kjærgården
16.13 Rundsva fra Ålandsøyene
Rundsva er dannet i fast fjell og er en vanlig erosjonsform i landskap som har vært nediset. Når breen glir over en ujevn landoverflate, vil trykket øke på støtsiden og føre til at isens trykksmeltepunkt synker. Det gjør at litt av breisen langs bunnen av breen smelter, og vannet strømmer til lesiden. Der minker trykket fordi bresålen ikke ligger helt nedpå. Vannet fryser derfor til is igjen, og frostforvitring sprenger løs biter av fjellet. Resultatet blir et rundsva med en glatt støtside og en kantet leside.
Hvilken vei har breen som dannet rundsvaet i figur 16.13 beveget seg, til høyre eller til venstre?
Rundsvaene varierer i størrelse. De kan være fra én til flere hundre meter lange. Formen på rundsvaet viser, sammen med skuringsstripene, hvilken vei breen har beveget seg.
Alpint landskap
Det alpine landskapet i Jotunheimen ser du i figur 16.14. Det er botnbreene og mindre dalbreer som danner det alpine landskapet. Spisse tinder, skarpe egger og botnbreer er typiske. Før istidene var Jotunheimen et fjellområde med avrundede fjellformasjoner. Senere har botnbreene gravd seg inn i høyfjellsmassivet fra alle kanter, og resultatet ser du på bildet i figur 16.14.
I løpet av den siste istidsperioden, som startet for 2,6 millioner år siden, har Jotunheimen vekselvis vært isfri og dekket av innlandsiser. I mellomistidene har fjellområdet opplevd mange «generasjoner» av botnbreer som har utviklet det alpine landskapet vi ser i dag. Botnbreene har vært aktive i starten og på slutten av istidene – og i perioder av mellomistidene. Også i selve istidene har det vært milde perioder med botnbreer i høyfjellet.
Hva med dagens breer – når ble de dannet?
Botnbreene på bildet har bare eksistert i 4000–5000 år, men det alpine landskapet var godt utviklet lenge før det. Breene har ikke kunnet forme dette landskapet i løpet av noen tusen år, det er for kort tid. Spørsmålet er hvordan disse markerte landformene har kunnet overleve flere istider, kanskje dekket av mange hundre meter med is.
flyfoto av snekledd fjellandskap
16.14 Alpint landskap i Jotunheimen. Breen til høyre i forgrunnen er Heimre Illåbreen. Den øvre delen av Storjuvbreen ses i forgrunnen til venstre. Galdhøpiggen ligger øverst i venstre bildekant. Bildet er tatt mot sør. Sammenlign med kartet i figur 16.22.Side 297
De alpine landformene her i landet finner vi både i kystnære og mer kontinentale områder. I de kystnære områdene er det en mulighet for at fjellene kan ha stått opp over innlandsisen som nunataker i istidene (figur 16.15). Isen var nemlig langt tynnere ute ved kysten enn inne i landet.
I innlandet, derimot, var også de høyeste fjellene dekket av is. Siden det alpine landskapet har «overlevd» også her, kan ikke innlandsisen ha erodert særlig mye. Kanskje var deler av breen fastfrosset til underlaget, mens isstrømmer drenerte is ut gjennom dalene, slik vi ser det på dagens innlandsiser?
Skarpe fjell stikker opp av et flatt snedekke
16.15 Fjellrekken Fenriskjeften i Dronning Mauds land i Øst-Antarktis. Fjellene står opp som nunataker, isstrømmen Snuggerudbreen ses i forgrunnen. Kanskje så det slik ut i deler av Norge under siste istid?
HVA TROR DU?Side 298
Hvordan er landskapet dannet?
Se på bildet i figur 16.14.
Beskriv med dine egne ord det landskapet du ser. Hvilke landskapstrekk er typiske?
Hvilken bretype har vært, og er, viktig for utformingen av landskapet?
Tror du landskapet er dannet før eller etter siste istid? Begrunn svaret.
Hva er problemet med å forklare hvordan landskapet er dannet, dersom det ikke er eldre enn siste istid? Hva om det er dannet før siste istid?
Hva blir din forklaring på hvordan landskapet er dannet?
Daler og fjorder
Den spektakulære Aurlandsfjorden sett fra stølen Hovdungo, bildet er tatt mot øst. Det høyeste fjellet i bakgrunnen er Blåskavlen.
Lag en lengdeprofil av en elveerodert og en breerodert dal!
Det er flere trekk som skiller iseroderte daler fra dem som er elveerodert. For det første har dalene en tydelig U-form. Det er fordi breen også graver i dalsidene. Det gjør ikke elvene, de graver bare i dalbunnen. Lengdeprofilet viser en serie trau (langstrakte groper) og terskler (figur 16.18). Profilet er ikke jevnt som i en elveerodert dal. Noen steder ender iseroderte daler i en bratt fjellvegg inn mot høyfjellet – vi kaller det en dalende. Se figurene 16.17 og 16.18.
Vakker utsikt ned mot en blå fjord blandt bratte fjell
16.16 Den spektakulære Aurlandsfjorden sett fra stølen Hovdungo, bildet er tatt mot øst. Det høyeste fjellet i bakgrunnen er Blåskavlen.
Spektakulær foss renner ned i et elveleie blandt høye bratte grønne fjell
16.17 Dalende med Vøringsfossen innerst i Måbødalen.Side 299
Lengdeprofil av dal/fjord
16.18 Lengdeprofil av dal og fjord. Dalen og fjorden er gravd ut av vekslende bre- og elveerosjon. Dalbunnen slik den kan ha vært før istidene (preglasial dalbunn), er tegnet med stiplet strek. Den paleiske (gamle) overflaten er rester etter det flate landskapet som var før den landhevningen i nytiden.
Sidedalene er hengende daler, det betyr at de munner ut oppe i siden på hoveddalen (se figur 16.18 og figur 16.19). Vi finner de samme landformene både i fjorder og i iseroderte daler. Fjorder er ganske enkelt iseroderte daler der havvannet har trengt inn. Hengende fjorder finnes, det også!
De største dalene og fjordene må være dannet ved erosjon av isstrømmer i innlandsisen. Da den siste istidsperioden startet for 2,6 millioner år siden, hadde elvene allerede erodert elvedaler i den skråstilte landoverflaten. I istidene har isstrømmene i innlandsisen erodert videre i de dalene som elvene allerede hadde dannet.
Langs bunnen av isstrømmene har isen vært på trykksmeltepunktet, mens ismassene på sidene kan ha vært fastfrosset til underlaget. Det førte til at erosjonen ble sterkest under isstrømmen, altså i de dalene som allerede eksisterte. Det samme skjedde istid etter istid. Mellom dalene har erosjonen vært liten. For hver istid ble dalene stadig dypere (figur 16.20).Side 300
Flyfoto av fjellandskap med en by langs en fjord
16.19 Sanddalen (midt på bildet) ved Vangsmjøsa er en hengende dal. Den er skåret ned i den paleiske landoverflaten 1500–1800 moh. (Se flate II i figur 15.6). Bildet er tatt mot nordvest, med Jotunheimen i bakgrunnen.
Et arkitektonisk utkikspunkt langs trollstigen, en slyngete vei langs en bratt fjellside
16.20 Utsikt mot Isterdalen og Åndalsnes. Isterdalen er en typisk U-dal. Turister nyter utsikten på luftige utsiktsplattformer i Trollstigen.
Søk med «Trollstigen» på Google Earth. Zoom, skråstill og snurr rundt. I figur 16.18 er det tegnet inn en «dalende». Undersøk om det er en dalende i Isterdalen (figur 16.20). Begrunn svaret.
Det er dette som skjer i Antarktis og på Grønland i dag. Isstrømmer følger dalene under breen. Der er breen tykkest, og temperaturen langs bunnen av breen er ved trykksmeltepunktet. Isstrømmen glir på underlaget og eroderer fjelloverflaten.
Søk med «Grønland» på Google Earth. Zoom inn på østkysten av Grønland til du finner et landskap som ligner på norskekysten mot slutten av siste istid. Begrunn valget.
Iserosjonen har vært særlig sterk på den bratte vestkysten av landet vårt. Det største dal- og fjordsystemet her i landet er Sognefjorden. Det er fordi isstrømmene har fulgt dalene. Selve Sognefjorden er erodert hele 2000 meter ned i landoverflaten. Fjorden er 205 km lang, og på det dypeste er den 1308 meter. Det er bare isbreer som kan grave under havnivået.
Kontinentalhylla
Illustrasjon viser isskillet og isstrømmene på vestsiden av den siste skandinaviske innlandsisen da den var på sitt største for ca. 20 000 år siden
16.21 Isskillet og isstrømmene på vestsiden av den siste skandinaviske innlandsisen da den var på sitt største for ca. 20 000 år siden
Begrepene kontinentalhylle og kontinentalsokkel har litt forskjellig betydning. Kontinentalhylla beskriver selve formen på kontinentalsokkelen (altså en hylle), mens kontinentalsokkelen også omfatter løsmasser på havbunnen og berggrunnen under.
For godt over 100 år siden ble geologen Amund Helland oppmerksom på noen merkelige steiner på Jæren utenfor Stavanger. Det viste seg at steinene var rombeporfyrer, en bergart som her i landet bare er funnet i Oslofeltet. Hvordan var de havnet på Jæren? Helland foreslo at de var kommet med en bre som hadde beveget seg vestover og erodert Norskerenna, en dyp renne på havbunnen utenfor Sør-Norge. Den strekker seg helt fra Skagerrak til Stad på Nord-Vestlandet, en strekning på 800 km. Mange stilte seg tvilende, men i dag er det fastlagt at Helland hadde rett.Side 301
Kart over Jotunheimen rundt Galdhøpiggen og sørover
16.22 Jotunheimen rundt Galdhøpiggen
Kjenner du noen bergarter som er spesielle for Oslofeltet?
I istidene beveget isstrømmene seg ut fra de høyeste delene av innlandsisen, det vi kaller isskillet (figur 16.21). Mange av dem fulgte daler og fjorder ut til kontinentalhylla. Erosjonen var sterkest på land og innerst på kontinentalhylla. Isstrømmene som kom ut gjennom fjordene, kunne gå på tvers av kontinentalhylla, eller de kunne gå parallelt med kysten.
Til nå er det kartlagt ca. 20 slike erosjonsrenner på kontinentalhylla mellom Skagerrak og Svalbard (se figur 16.21). De fleste er oppdaget under kartlegging av havbunnen i forbindelse med olje- og gassleting på kontinentalsokkelen. De to største er Bjørnøyrenna og Norskerenna.
Bjørnøyrenna ble erodert av isstrømmer som kom nordfra, fra Barentshavet. Isstrømmene som eroderte Norskerenna, kom ut Oslofjorden og beveget seg videre mot vest parallelt med kysten av Sørlandskysten – og etter hvert nordover langs Vestlandskysten.
Hvor er Norskerenna og Bjørnøyrenna på figur 16.21?
SPØRSMÅL
På hvilke måter eroderer breen underlaget?
Hvorfor eroderer ikke polare breer berggrunnen under breen?
Hva er et rundsva, og hvordan er det dannet?
Hva er et alpint landskap, og når er det dannet?
Hvordan kan et alpint landskap ha «overlevd» istidene?
Hvilke landformer er resultat av breens erosjon?
Hvilken sammenheng er det mellom Antarktis i dag og forholdene i Skandinavia i istidene?
Hva er forskjellen mellom begrepene kontinentalhylla og kontinentalsokkelen?
Hva er isskillet, og hvordan beveget isen seg i forhold til isskillet?
Hvordan er erosjonsrennene på kontinentalsokkelen dannet?
HVA TROR DU?
Hvorfor er fjorden så dyp?
Studer figur 16.16. Aurlandsfjorden er nesten 1 km dyp på det dypeste.
Beskriv landskapet. Hvilke landskapstyper finner du?
Hvor i landskapet har innlandsisene gravd mest?
Landoverflatene som fjorder og daler er skåret ned i, er ganske jevnhøye og flate. Kan du forklare hvorfor det er slik – hva har skjedd?
Det norske landskapet viser at breene har erodert mye. Hvor er det blitt av løsmassene?
Hvordan tror du det er mulig å regne ut hvor mye en bre eroderer berggrunnen i løpet av et år?
OPPGAVER
Kartanalyse – «Jotunheimen vest»
Studer kartutsnittet i figur 16.22. Bildet i figur 16.14 er fra det samme området.
Sidene i rutenettet på kartet svarer til 1 km i terrenget. Hvor stor målestokk har kartet? Studer høydekurvene og bruk dem til å finne ekvidistansen på kartet. Kartutsnittet er hentet fra kartbladet «Jotunheimen Vest».Side 304
Kan du finne igjen breer, daler og fjelltopper i figurene 16.14 og 16.22?
Bruk Google Earth til å studere området slik det ser ut fra satellitt – søk med «Galdhøpiggen». Zoom, skråstill bildet og se deg litt rundt.
Hvilken bretype er vanligst i landskapet? Hva kaller vi dette landskapet, og hvordan er det dannet?
Over likevektslinjen er breoverflaten ofte «innhul», mens den under likevektslinjen er høyest midt på breen. Det ser vi av høydekurvene på breen. Der de går over fra å krumme oppover til å krumme nedover, ligger likevektslinjen. Bruk det til å bestemme den omtrentlige høyden på likevektslinjen på noen breer på kartutsnittet.
Glasiale landformer på kartet
Se på kartet fra Jotunheimen i figur 16.22.
Hva heter landskapstypen du ser på kartet?
Finn noen eksempler på botnsjøer, og forklar hvordan de er dannet.
Ser du noen U-daler på kartutsnittet? Hva er typisk for dem?
Hva er en «egg» når du er i fjellet? Gi noen eksempler fra kartet.
Hva er en «tind». Gi noen eksempler fra kartet, og forklar hvordan de er dannet.
Søk på nettet og finn bilder fra det området kartet dekker. Sammenlign kart og bilder.
Beregning av breerosjon
Breelva fra Nigardsbreen bygger ut et delta i Nigardsvatnet. Nigardsbreen er en utløper fra Jostedalsbreen og dekker et areal på 47 km2. Breelva fører med seg ca. 20 000 tonn leire, sand og grus per år.
Søk etter Nigardsbreen med Google Maps, https://earth.google.com/.
Du kan se både isbreen, breelva, deltaet og Nigardsvatnet.
Regn ut den gjennomsnittlige årlige erosjonen (i mm) under breen. Vi regner med at alt det materialet breelva fører med seg, er erodert av breen, og at bergartene har en tetthet på 2,7 tonn/m3.
Finn ut hvor mange istider en isstrøm som eroderer berggrunnen med 1,5 mm per år, trenger for å grave ut Sognefjorden. Sognefjorden er erodert ca. 2000 meter ned i landoverflaten. Regn med at en istid varer 100 000 år.
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
dalbre – polarbre – breerosjon
skuringsstriper – rundsva – morene
U-dal – isstrøm – botnbre
kontinentalhylla – kontinentalsokkelen – kontinent
Fleip eller fakta?
En dalbre kan ikke være en polar bre.
Smeltepunktet for is stiger når trykket øker.
Isbreer kan ikke bevege seg uten å gli på underlaget.
Breer og isstrømmer kan bevege seg mange meter per døgn.
En isstrøm kan være 100 km bred, 500 km lang og flere hundre meter dyp.
Innlandsisene har vært like store i alle istider.
Nesten all is kan være borte i korte perioder av en istid.
En bre kan erodere 2–3 meter i fast fjell i løpet av 100 år.
Det alpine landskapet er dannet av botnbreer etter siste istid.
En dal er egentlig en gammel fjord som er blitt til tørt land.
Kontinentalhylla er det samme som kontinentalsokkelen.
Isbreene har ikke erodert utenfor kysten.
SAMMENDRAGSide 305
Glasiale landformer er dannet av isbreer.
Temperaturforholdene i breen gjør at vi skiller mellom polare, subpolare og tempererte breer.
Ut fra breens form og størrelse deler vi breene inn i bretyper som innlandsis, breer av Spitsbergen-typen, platåbre, dalbre og botnbre.
Brebevegelsen kan foregå som en indre bevegelse i isen og ved at breen glir på underlaget.
Der underlaget blir brattere, kan breen sprekke opp og danne brefall. Snøbruer er tynne snølag som skjuler sprekker under.
Isstrømmer er store «iselver» som drenerer innlandsisene på Grønland og i Antarktis.
Innlandsisene som har kommet og gått i Skandinavia de siste 2,6 millioner år, har vært forskjellige både i størrelse og varighet. De største innlandsisene nådde helt ut til eggakanten ute i havet i vest.
Det er bare tempererte breer som eroderer underlaget. Løsmassene kalles morene.
På et rundsva ser vi ofte tydelige skuringsstriper på støtsiden og resultatet av isens plukking på lesiden.
Det alpine landskapet med sine spisse tinder, fjellegger og botner er dannet av botnbreer. Det har skjedd i mellomistidene og i varmere perioder innenfor en istid. Et alpint landskap må derfor ha «overlevd» flere istider.
Dalene og fjordene er i stor grad gravd ut av isstrømmer gjennom mange istider. Hver gang har dalen og fjorden blitt litt dypere.
Endemorener vitner om en «levende» bre som reagerer på klimaforandringer ved å rykke fram.
Glasifluviale avsetninger er løsmasser som er avsatt av smeltevann fra breene.
Glasiale og glasifluviale avsetninger er avsatt i store sedimentvifter flere steder langs eggakanten. Flere steder har det gått skred i disse avsetningene.Kapittel 17
Avsetninger fra isbreer og smeltevannSide 306
For 20 000 år siden var innlandsisen over Skandinavia på sitt største. Etter hvert ble klimaet gradvis varmere, og isen smeltet ned og tilbake. Etter noen tusen år lå iskanten et godt stykke innenfor dagens kystlinje. Tyngden av ismassene hadde presset landet ned, så havet fulgte etter iskanten inn over land. For ca. 13 000 år siden ble klimaet kaldere, og isen vokste igjen. For ca. 11 700 stoppet isens framrykning, og iskanten stoppet der hvor Bøkeskogen i Larvik, Mølen i Brunlanes og Jomfruland er i dag. Her sto isen i flere hundre år, og på havbunnen foran isen ble det avsatt en mektig rygg av sand, stein, grus og leire –en endemorene. Endemorenen kan vi følge rundt hele norskekysten, her i Oslofjordområdet kalles den Raet.
Etter at innlandsisen smeltet bort, hevet landet seg igjen fordi tyngden av isen nå var borte. Toppen av endemorenen dukket opp fra havet og bølgene slo inn mot den nye strandkanten. I dag ser vi tydelige strandlinjer som viser hvordan landet har hevet seg.
Et kystlandskap med hvit grunn mot blått hav
17.1 Mølen i Brunlanes, her dukker Raet ned i havet.
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
sammenligne ulike landformer og gjøre rede for hvordan de dannes og endres under påvirkning av jordsystemene og menneskelig aktivitet
Avsetninger fra en innlandsis i bevegelse
En mann står i et fjellandskap og studerer en grusete haug
17.2 EndemoreneSide 308
En jordvegg av ulike sandlag med en skog på toppen
17.3 Glasifluviale avsetninger
Morene er løsmasser breene fører med seg, og kan omfatte alt fra leirpartikler til store steinblokker. Den transporteres langs bunnen av isbreen. Når breen senere smelter tilbake, blir morenen liggende igjen som bunnmorene. Noen steder kan laget av bunnmorene være flere meter tykt, men til vanlig er det mindre enn én meter.
Dersom breen rykker framover igjen, skyver den bunnmorenen foran seg – som en gedigen bulldoser. Der framrykkingen stopper opp, blir løsmassene liggende som en rygg i terrenget og kalles da en endemorene (figur 17.2).
Langs kantene eroderer breen dalsidene og danner sidemorener. Der to brearmer møter hverandre, blir ofte sidemorenene samlet i en midtmorene.
Morenejord har liten global betydning, men hos oss er det den vanligste jordarten. Den holder godt på fuktighet, og morenejord fra leirskifer og kalkstein er dessuten næringsrik. Slik morenejord er grunnlag for jordbruket rundt Mjøsa og på Jæren.
Hva er det på bildet i figur 17.3 som tyder på at løsmassene er glasifluviale avsetninger og ikke morene?
Da innlandsisen smeltet, ble mye morene transportert videre med smeltevannet. Det kantete og usorterte morenematerialet ble mer sortert og avrundet, før det igjen ble avsatt. Slike avsetninger kaller vi glasifluviale avsetninger (glasifluvial = avsatt av smeltevann) (figur 17.3).
Tykke morenelag på kontinentalhylla
Undersøkelser av havbunnen viser tydelige tegn på at innlandsisen flere ganger har beveget seg ut på kontinentalhylla. I tillegg til erosjonsrenner finner vi tykke lag av morene der. Ytterst på kontinentalhylla kan lagene være opp til 1500 meter tykke. Det finnes også glasifluviale avsetninger fra smeltevannselver.
Kart som viser hvordan isstrømmer avsatte store mengder løsmasser i sedimentvifter ute i havet
17.14 På eggakanten avsatte isstrømmene store mengder løsmasser i store sedimentvifter. Viftene er sannsynligvis dannet gjennom flere istider. Kartet viser situasjonen ved maksimal isutbredelse i siste istid.
I flere av istidene nådde innlandsisen helt ut til eggakanten, som er grensen mellom kontinentalhylla og kontinentalskråningen. Det ble avsatt store mengder løsmasser i vifteformede avsetninger øverst i kontinentalskråningen (figur 17.4).Side 309
Bruk figur 17.4 til å forklare hvordan bergarter fra Oslofeltet har havnet i Stavangerområdet!
Nordsjøvifta, Bjørnøyvifta og Storfjordvifta er de største sedimentviftene. De ligger utenfor renner som isstrømmene har erodert på kontinentalhylla, og er de mektigste istidsavsetningene på norsk område. Den største vifta, Bjørnøyvifta, dekker et areal som tilsvarer to tredeler av Fastlands-Norge. Hver gang innlandsisen smeltet tilbake fra kontinentalhylla, kalvet store isfjell ut i havet. Bilder fra havbunnen viser pløyespor etter isfjell som på sin ferd over kontinentalhylla har «skrubbet» på bunnen.Side 310
Er det mulig å varsle tsunamier som er utløst av skred på havbunnen?
De enorme mengdene med glasiale og glasifluviale avsetninger langs eggakanten og øverst på kontinentalskråningen har flere ganger rast ut. Sannsynligvis er skredene satt i gang av jordskjelv. Et eksempel er Storeggaraset, som gikk der olje- og gassfeltet Ormen Lange ligger i dag. Enorme løsmasser forsvant ut mot dyphavet, og det oppsto en tsunami som traff Vestlandskysten, og som må ha skapt flodbølger innover i fjordene. Undersøkelser har vist at det ikke er noen rasfare i skredgropa i dag.
Drumlin
Skisse over en drumlin (fra irsk: liten rygg) er en avlang avsetning av bunnmorene.
17.5 En drumlin er en «grusås» som er dannet under en is i bevegelse.
En drumlin (fra irsk: liten rygg) er en avlang avsetning av bunnmorene (figur 17.6). En drumlin er butt i den enden breen kom fra, den andre enden er spissere. Moreneryggen viser derfor hvilken vei breen har beveget seg. De er dannet der breen har møtt en hindring, som for eksempel en stor stein eller en fjellknaus. Morenen er avsatt bak hindringen. Drumliner kan forekomme i store svermer.
Søk med «Iešjávri» på Google Earth, og finn svermer med drumliner som i figur 17.6.
Grønne beiteområder med et forhøyet felt. I bakgrunnen er det en elv og skråninger med trær
17.6 Drumlin på Dovrefjell
Kart som viser morenerygger og israndavsetninger rundt Oslofjorden
17.7 Endemorener og andre israndavsetninger rundt Oslofjorden. Raet er en endemorene som ble dannet for 11 700 år siden.Side 311
Randavsetninger
Randavsetninger er løsmasser som breen selv eller smeltevannselver har avsatt foran iskanten. De kan bestå av endemorener eller glasifluviale avsetninger.
Raet er en del av en endemorene som ble skjøvet opp foran innlandsisen ved slutten av siste istid. Endemorenen kan følges rundt hele norskekysten.
Bruk Google Earth til å finne Raet i Østfold og Vestfold. Zoom og skråstill. Hvordan kommer Raet fram på satellittbildet?
Da innlandsisen rykket fram på slutten av siste istid, lå mye av det lave landet vi ser langs kysten i dag, fortsatt under vann. Landoverflaten var presset ned under tyngden av innlandsisen, og brefronten sto ut i havet. Raet ble derfor dannet på datidens havbunn.
Etter Raet-tiden fortsatte tilbakesmeltingen av innlandsisen. Likevel kunne brefronten stå stille eller rykke litt fram i kortere perioder. Isen som smeltet, frigjorde store vannmengder. Smeltevannselvene førte med seg leire, sand og grus, som ble avsatt som randavsetninger foran brefronten. Isranddeltaer er randavsetninger som ble avsatt i havet.
Gardermoen (se figur 17.7) er et slikt isranddelta, det samme er Eggemoen sør for Randsfjorden, Geiteryggen ved Skien og randavsetningene i Høybuktmoen ved Kirkenes. Mindre avsetninger er ellers vanlige i daler, fjorder og lavlandet langs kysten. Da landet senere hevet seg, eroderte elver disse smeltevannsavsetningene.Side 312
På slutten av avsmeltingstiden ble klimaet raskt varmere, og breoverflaten senket seg. De høyeste fjellene smeltet fram først, mens dalene ennå var fylt med is. De siste isrestene ble altså liggende igjen nede i dalene. Isen var ikke lenger i bevegelse, den hadde mistet sitt næringsområde og var det vi kaller en dødis. For ca. 8500 år siden var innlandsisen helt borte.
Avsetninger i forbindelse med dødis
En dødis er restene av en bre som ikke lenger beveger seg – derav navnet. Også innlandsisen etter siste istid endte som en dødis når denne hadde smeltet tilstrekkelig ned.
Esker
Som på slutten av tidligere istider ble smeltevannet viktig i utformingen av landskapet. Vannet søkte seg ned under isen og dannet et nettverk av tunneler. En esker, en avlang grusås (fra irsk eiscir = avlang haug) (figur 17.8) er dannet i en slik tunnel under en dødis.
Smeltevannet førte med seg store mengder sand og grus. På slake strekninger ble noe av materialet avsatt i smeltevannstunnelene. Når isen senere smeltet, ble tunnelfyllingene liggende igjen som langstrakte åser med grus, det vi kaller eskere. Lengden på dem kan variere fra noen meter til flere kilometer.
Hvorfor kan ikke en esker dannes under en bre som er i bevegelse?
En esker er avsatt av smeltevann. Det gjør at materialet er sortert – i motsetning til i drumlinene, som består av usortert morene.
En elv og en vei går paralellt i et treløst landskap
17.8 Veien følger en esker i Einunndalen i Folldal.
Et mosegrodd landskap foran et høyt fjell
17.9 Dødisgroper ved Dørålseter i RondaneSide 313
OPPGAVE
Se på bildet i figur 17.9. I dalbunnen er det avsatt løsmasser (grus).
Grusen ble avsatt da innlandsisen smeltet for ca. 10 000 år siden. Smeltevannet førte med seg grusen og avsatte den i dalbunnen. Beskriv det du ser på bildet.
Hvordan er gropene dannet? Hva kan ha skjedd?
Smeltevann fra breene førte med seg sand og grus som ble avsatt som mektige sandurer foran brefronten. I en sandur deler breelva seg i et forgrenet løpsmønster der elvevannet stadig skifter leie. Grunnen er at elveløpene fylles opp med ny stein og grus så elva stadig må finne nye løp.Side 314
Under avsmeltingen ble enkelte isrester avsnørt fra resten av ismassen. Noen av isrestene ble begravd av sand og grus. Da isrestene senere smeltet, sank løsmassene inn og dannet forsenkninger. De kalles dødisgroper (figur 17.9). I dag finner vi små tjern i mange av dødisgropene. Tjernene har verken tilløp eller avløp; det er grunnvannet som kommer fram.
Smeltevannsavsetningene, de glasifluviale avsetningene, er opprinnelig morene som smeltevannet har transportert, slipt og sortert. Det meste av sand- og grusforekomstene her i landet er slike avsetninger.
Sand og grus er verdifulle ressurser og blir blant annet brukt til betongproduksjon og veibygging. Samtidig er sand og grus god byggegrunn. Porøse masser som sand og grus kan også inneholde store mengder grunnvann. Glasifluviale avsetninger inneholder derfor de største og beste grunnvannsforekomstene her i landet, Romerike og området ved hovedflyplassen er et eksempel.
Tegningen viser hvordan bredemte sjøer ble dannet mellom vannskillet og isskillet. Det skjedde både i Gudbrandsdalen og i Østerdalen.
17.10 Tegningene viser hvordan bredemte sjøer ble dannet mellom vannskillet og isskillet. Det skjedde både i Gudbrandsdalen og i Østerdalen.
Bredemte sjøerSide 315
kart. Utbredelsen av restene av innlandsisen da tappingen av den bredemte sjøen (Nedre Glåmsjø) fant sted på slutten av siste istid.
17.11 Utbredelsen av restene av innlandsisen da tappingen av den bredemte sjøen (Nedre Glåmsjø) fant sted på slutten av siste istid.
Isskillets beliggenhet sør og øst for vannskillet fikk betydning for avsmeltingen i innlandet (figur 17.10). De siste isrestene ble liggende igjen nede i dalene under isskillet. Der hadde breen vært tykkest. Isrestene stengte for elver som rant sør- og østover fra vannskillet, de demte dermed opp store smeltevannssjøer.
Vi kjenner eksempler på slike bredemte sjøer fra mange deler av landet. De store sjøene som lå øverst i Gudbrandsdalen og Østerdalen, er mest kjent. De hadde avløp over vannskillet til henholdsvis Rauma og Gaula. Strandlinjer i dalsidene, deltaflater høyt oppe i dalsidene og bunnsedimenter i dalbunnen er spor etter de bredemte sjøene.
Hvordan er sporene etter de bredemte sjøene dannet?
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Østerdalen og Koppang
Skisse over dannelsen av bredemte sjøer
17.12 Den bredemte sjøen øverst i Østerdalen ble tappet ut da vannet fant vei under de siste isrestene som demte opp sjøen. Dette kan ha skjedd flere ganger. Resultatet ser vi i Jutulhogget.Side 316
Søk med «Jutulhogget» på Google Earth. Zoom, skråstill og snurr rundt. Studer landskapet. Hvor er steinmaterialet som flomvannet gravde ut i Jutulhogget, avsatt?
Isrestene i dalene, de som demte opp sjøene, ble stadig mindre, og til slutt klarte de ikke lenger å stå imot trykket fra vannmassene. Demningen brast. Isen fløt opp, og vannmassene raste nedover dalen. I Østerdalen tok vannet veien over fjellkjølen til Tylldalen. Det kan ha skjedd i mange av istidene, for i dag er det dannet et enormt gjel, Jutulhogget, gjennom fjellkjølen (figurene 17.12 og 17.13).
En diger kløft i et skogsområde
17.13 Jutulhogget, fotografert fra Østerdalen. Tylldalen i Rendalen kommune ses i bakgrunnen. Kan du kjenne deg igjen på tegningen i 17.12?
Kart som viser raet og løsmasser ved ytre Oslofjord
17.14 Løsmasser i området som er vist i figurene 17.7 og 17.15.Side 317
Satellittbilde av området rund Oslofjorden. Det viser kontrasten mellom sjø og land, bebyggelse og utbygging
17.15 Satellittbilde fra samme område som i 17.7. De lyse områdene på bildet er dyrket mark, skogområdene er grønne.
SPØRSMÅLSide 318
Hvilke morenetyper kjenner du?
Hva er glasifluviale avsetninger?
Hva består sedimentviftene ytterst på kontinentalsokkelen av?
Hvorfor oppsto det skred på kontinentalskråningen utenfor eggakanten?
Hva er en drumlin?
Hvordan dannes israndavsetninger?
Hva er en esker?
Hva er en dødisgrop?
Hva er en dødis?
Hvordan kan bredemte sjøer oppstå?
HVA TROR DU?
Hvorfor er morenejorda usortert?
Er israndavsetninger avsatt i vann eller på land – eller begge deler?
Både en esker og en drumlin er «grusåser». Hva er forskjellen?
Har det vært én eller flere katastrofetapninger av en bredemt sjø som har dannet Jutulhogget? Begrunn svaret.
OPPGAVER
Randavsetninger foran brefronten i avsmeltningstiden
Se på figur 17.7, samt figurene 17.14, og 17.15.
Når sto brefronten ved raet?
Når ble brefrontdeltaet som Gardermoen ligger på, dannet?
Forklar hvordan kartene i figurene det landskapet vi ser på satellittbildet i figur 17.15. Stikkord er arealbruk, morenerygger og oppdemming av vassdrag.
Bredemte sjøer
Bruk figur 17.10 til å forklare hvordan strandlinjer, deltaer og bunnsedimenter er spor etter bredemte sjøer som oppsto da innlandsisen smeltet etter siste istid.
I tillegg til det læreboka forteller, kan du søke på Internett med søkeord «Jutulhogget» – her finner du flere bilder også. Og du kan bruke Google Earth med søkeordet «Jutulhogget» – zoom, skråstill og snu litt rundt. Bruk dine egne ord til å forklare hvordan Jutulhogget (figurene 17.10 og 17.11) er dannet.
Se på figur 17.10. Kan det ha vært bredemte sjøer i andre dalfører enn Østerdalen? Begrunn svaret, og undersøk om det har vært tilfellet. Søk på Internett med ordene «Bredemte sjøer, Gudbrandsdalen».
Gå inn på [www.ngu.no](https://www.ngu.no) og søk på «VR-tur: Jutulhogget».
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
endemorene – midtmorene – sidemorene
morene – glasifluviale avsetninger – smeltevann
Bjørnøyvifta – morene – glasifluvialt materiale
drumlin – esker – morene
Raet – endemorene – bunnmorene
dødisgrop – esker – drumlin
dødis – esker – endemorene
isskille – vannskille – bredemt sjø
Jutulhogget – Nedre Glomsjø – Glomma
bredemte sjøer – på slutten av en istid – i dag
Fleip eller fakta?
Glasiale avsetninger finnes både på land og under vann.
Glasifluviale avsetninger finnes bare på land.
En drumlin dannes under en dødis.
En esker dannes under en dødis.
En dødis kan ikke lage endemorener.
Dødisgroper er dannet av innlandsisen.
Israndavsetninger kan være avsatt av smeltevann.
I Sørøst-Norge lå vannskillet sør for isskillet.
De bredemte sjøene ble tappet ut i løpet av kort tid.
Det finnes ikke spor etter de bredemte sjøene.
SAMMENDRAGSide 319
Det er avsatt enorme mengder med glasiale og glasifluviale avsetninger langs eggakanten og øverst på kontinentalskråningen.
En drumlin er en ryggformet moreneavsetning som er avsatt av en bre i bevegelse.
En esker er en grusås av glasifluviale avsetninger som er avsatt av smeltevannet i en tunnel under en dødis. En dødis har ikke noe næringsområde og flytter ikke på seg.
Randavsetninger er glasiale eller glasifluviale avsetninger som er avsatt foran breen.
Dødisgroper er dannet i glasifluviale avsetninger når mindre isrester som var begravd i løsmassene, smeltet.
Som en følge av at isskillet i Sør-Norge lå sør og øst for vannskillet, dannet det seg bredemte sjøer øverst i de største østnorske dalene under isavsmeltingen.Kapittel 18
Elver – prosesser og landformerSide 320
I et globalt perspektiv har elveerosjon vært den viktigste erosjonsprosessen i jordas historie. Breerosjonen er nok mer effektiv, men store deler av jordoverflaten har bare vært nediset i korte perioder.
Elvene setter tydelige spor etter seg når de eroderer jordoverflaten, men også når de avsetter løsmaterialet. V-dalene er elveeroderte daler, mens et delta er dannet av elveavsetninger. Elvene er samtidig «naturens transportbånd» og kan flytte løsmasser over lange avstander.
Meanderløpets store buktninger og de stadige forandringene i et forgrenet løpsmønster vitner om aktive elver som former landskapet. Materialtransporten er ofte stor i slike elver.
elvelandskap med grønne skoger langs slyngete svinger
18.1 Glomma med et forgrenet løpsmønster nord for Koppang i Østerdalen. Elva har avsatt store mengder sand og grus i dalbunnen. Når elva er flomstor, flytter løsmassene seg nedstrøms.
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
sammenligne ulike landformer og gjøre rede for hvordan de dannes og endres under påvirkning av jordsystemene og menneskelig aktivitet
I tillegg skal de
utforske en naturfare knyttet til geosfæren eller hydrosfæren i et bestemt geografisk område og vurdere risiko ved hjelp av modellering
gjennomføre geofaglig feltarbeid knyttet til geosfæren eller hydrosfæren, bearbeide og tolke de innsamlede dataene og presentere resultatene
Elveerosjon
En elv i et skogholt med en nedrast sandete rygg med vegetasjon på.
18.2 Erosjon i Landåselva ved RandsfjordenSide 322
Hvor på bildet i figur 18.2 kan du se at det foregår elveerosjon?
Rennende vann alene har liten erosjonsevne i fast fjell. Det er i første rekke løsmassene elva fører med seg, som eroderer bunnen og sidene av elveløpet. Slag og støt fra små og store steiner løsner biter fra elvebunnen, mens sand og leire i vannmassene sliper berggrunnen.
Hvor stor må vannhastigheten være for at elva skal erodere sand som består av sandkorn med en diameter på 1 mm? Mellom hvilke vannhastigheter transporterer elva slik sand, og når blir sanden avsatt?
Elva eroderer mest når den er flomstor. Da er vannføringen, vannhastigheten og materialtransporten størst. Resten av tiden er erosjonen i elveløpene beskjeden. Elver som renner i områder med løsmasser, eroderer mest effektivt (figur 18.2). Hvor grovt eller hvor fint materiale elva kan erodere, avhenger av vannhastigheten (figur 18.3).
Materialtransport
Elva transporterer løsmassene langs bunnen av elva (bunntransport) eller svevende i vannmassene (slamtransport). Det meste av materialtransporten skjer som nevnt når elva er flomstor.
Graf som viser sammenhengen mellom vannhastighet og hvilke kornstørrelser elva kan erodere, transportere eller avsette.
18.3 Hjulströms kurve er en graf som vis sammenhengen mellom vannhastighet og hvilke kornstørrelser elva kan erodere, transportere eller avsette. Løsmasser med kornstørrelse på 10 mm vil for eksempel eroderes når vannhastigheten blir større enn ca. 140 cm/s, transporteres videre og avsettes når vannhastigheten synker til 30 cm/s.
BunntransportSide 323
Elvene transporterer grov sand, stein og grus som bunntransport. Stein og sandkorn trekkes med strømmen i små og store hopp nedover elvebunnen. I enkelte elver kan vi se hvordan de runde elvesteinene er samlet i elvebanker (figur 18.4). Når det er flom og elvevannet dekker elvebankene, blir materialet i elvebankene skiftet ut. Noe blir erodert og ført videre nedover elva, samtidig som nytt materiale blir tilført.
Hvilken form har steiner som er transportert med elver? Hvorfor er det slik?
Elvebankene får altså nytt materiale tilført, men de blir liggende på samme sted. Slik blir de mellomstasjoner for det bunntransporterte materialet. På bunnen av mer stilleflytende elver kan det utvikle seg sandrifler eller sanddyner som flytter seg med strømmen – slik vinden flytter på sand i ørkenområder.
Hva betyr det at elvebankene er «mellomstasjoner» for det bunntransporterte materialet?
Slamtransport
Den fineste delen av løsmassene, leire og sand, holder seg svevende i elvevannet – vi kaller det slam. I Norge er det breelver og elver i leirområder som er mest slamførende (figur 18.5). Slammet setter ofte farge på vannet. Flomstore elver fra leirområder og breer er ofte grått. Ved lavere vannføringer har breelvene ofte en blågrønn farge. Fargen skyldes at brevannet alltid inneholder små leirpartikler, og i dem brytes og reflekteres lyset.
Smeltevann fra breer renner nedover i steinete grunn mellom høye spisse fjell
18.4 Bunntransport i elva Visa i Jotunheimen
Flyfoto en en elv med en langsgående vei i en V-formet dal
18.5 Slamtransport med Bøvra ved Lom utgjør over 100 000 tonn per år.Side 324
SPØRSMÅL
Hvordan eroderer rennende vann i fast fjell?
Når er elveerosjonen størst?
På hvilken måte kan elvene transportere (føre med seg) løsmasser?
HVA TROR DU?
Hva viser Hjulströms kurve?
Løpsmønstre
Når vi snakker om et løpsmønster, handler det til vanlig om elveløp som elva selv har formet i løsmasser.
Hva kan grunnen være til at mange elver ikke har utviklet noe bestemt løpsmønster?
Løpsmønsteret er bestemt av elvas fall, vannføring og materialtransport og av hva slags løsmasser elva fører med seg. Den kan svinge fra side til side i et meanderløp, eller den kan dele seg i stadig flere elveløp.
Mange elveløp følger bare forsenkninger i terrenget, uten at elva selv har påvirket elveløpet i særlig grad.
Meanderløp
Hva er grunnen til at elva graver i yttersvingene og avsetter materiale i innersvingene?
På strekninger med fint materiale og lite fall kan elva utvikle meandre (figur 18.6). Meander er navnet på en elv i Tyrkia som renner i store slynger. I meanderløp eroderer elva i yttersvingene og avsetter materiale i innersvingene. På den måten svinger elveløpet fra side til side i dalbunnen. Elvesvingene utvikler seg stadig til større og mer langstrakte buktninger. Til slutt kan buktningen «ta igjen seg selv» og bli liggende som en kroksjø. En kroksjø vil med tiden bli fylt igjen av flomavsetninger og gro til (figur 18.7).
Bruk Google Earth og søk på Kvelde (Numedalslågen), Lillestrøm (Leira) eller Rundhaug (Målselva) for å se ulike eksempler på meandermønster. Kan du finne igjen de to bildene på neste side?
Flyfoto av meander i Numedalslågen. Elven bukter seg i flere svinger gjennom et jordbrukslandskap.
18.6 Meanderløp i NumedalslågenSide 325
Flyfoto av en tidligere meandersving, som har blitt til en delvis gjengrodd kroksjø.
18.7 Slik kan meandersvingen på bildet i figur 18.6 se ut om noen tiår. Bildet er fra Leira på Romerike.
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Leira og Numedalslågen
Flyfoto av slyngete sideelver bukter seg ut gjennom et krøllete jordbrukslandskap
18.8 Flyfotoet viser en sideelv til Barduelva (nederst til venstre på bildet) i Troms.
OPPGAVE
Flyfotoet i figur 18.8 viser en sideelv til Barduelva i Troms.
Hva kalles det løpsmønsteret denne sideelva har?
Hvordan kan du se at elva har flyttet på seg?
Hvordan kan du se på bildet at elva eroderer i yttersvingene og avsetter materiale i innersvingene?
Hvorfor er det fargeforskjell på vannet i kroksjøene og vannet i elva?
Kan du finne steder hvor det er like før det blir dannet en kroksjø?
Forgrenet løpsmønster
Breelv slynger seg over elvedelta med svart lavasand. Fjellområdene i det indre av Island.
18.9 Forgrenet løpsmønster i svart lavasand, breelv på Island.Side 326
Hvorfor tror du elva på bildet i figur 18.9 har et forgrenet løpsmønster?
Dersom en elvestrekning blir tilført mer materiale enn elva klarer å transportere, vil elva legge igjen materiale i elveløpet. Elvebunnen blir bygd opp, og elva deler seg etter hvert i flere løp. Det utvikler seg et forgrenet løpsmønster, som er typisk for elver med stor bunntransport (figur 18.9). Når elva legger igjen materiale, vil også elvebunnen etter hvert komme høyere. Til slutt blir kanskje fallet stort nok til at elva blir i stand til transportere det tilførte materialet videre nedover.
Hvordan kan fallet på en slak elvestrekning øke ved at elva avsetter materiale på elvebunnen?
Landformer i fast fjell
Dalbunnen i elvedaler er ikke så bred som i iseroderte U- daler. Det er fordi breen har erodert hele dalen – både dalbunn og dalsider «samtidig» mens elva bare eroderer i elveløpet og dermed danner V-daler (figur 18.10).
V-daler
Elvedaler i fast fjell finner vi her i landet bare på steder som har vært skjermet mot iserosjon under istidene. Elvene kan ikke ha gravd ut V- daler i fast fjell i løpet av den korte tiden etter siste istid. V-daler som elva har dannet i løsmasser, er imidlertid dannet etter den siste istiden.
en V-formet grønnkledd dal med en isblå elv lands dalbunnen slynger seg gjennom et fjellområde
18.10 Utladalen i Jotunheimen er en typisk V-dal. Bildet viser elva Utla mellom Vetti og Vettisfossen.Side 327
Canyon
En elvedal i fast fjell, med svært bratte fjellsider, kaller vi et elvegjel eller en canyon (figur 18.11). Slike daler har elva erodert i hengende sidedaler og gjennom bergterskler i iseroderte daler.
Hvorfor dannes ikke en canyon i løsmasser?
En elv renner nedover en trang dal med bratte rette fjellkanter
18.11 Canyon i Børselva i Finnmark
JettegryterSide 328
Ujevnheter i elveløpet gjør at det kan oppstå stasjonære strømvirvler i elva. Stein og grus som følger med vannet kan grave seg ned i berggrunnen og danne jettegryter (figur 18.12). De er fra noen centimeter til flere titalls meter i diameter. De største jettegrytene er dannet av smeltevannet fra de store innlandsisene.
Steinformasjoner med jettegryter i en iskald klar blåhvit foss
18.12 Jettegryter i Marmorslottet (metamorf kalkstein) i Glomåga i Nordland
SPØRSMÅL
Forklar hva du legger i begrepet «elveløpsmønster».
Hvilke to løpsmønstre kjenner du til?
Hva er en meander, og hva er en kroksjø?
Hvorfor er V-daler forskjellige fra U-daler?
HVA TROR DU?
Forklar hvordan en kroksjø blir dannet.
Hva er grunnen til et forgrenet løpsmønster?
Hvilken forskjell er det på V-daler i fast fjell og i løsmasser?
Hvor graver sideelvene ofte en canyon like før de møter hoveddalen?
Elveavsetninger
Elva avsetter løsmasser når vannhastigheten avtar. Det kan skje på slakere elvestrekninger i eller til siden for selve elveløpet eller der elva renner ut i en innsjø eller i havet.
Elvevifter
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Kvam og Ringebu
Når for eksempel bratte sideelver kommer ned til den flate dalbunnen i hoveddalen, blir stein og grus liggende igjen i elveløpet når vannhastigheten avtar. Det fører til at elveløpet deler seg. Nye løp blir dannet igjen og igjen. Etter hvert som avsetningene blir bygd opp, skifter elva løp fram og tilbake og danner en grusvifte – en elvevifte (figur 18.13).
Flyfoto av en turkis elv langs bebygd område med mange jordlapper
18.13 Vålas elvevifte i Ringebu i GudbrandsdalenSide 329
Elvevifter er vanlige i det norske naturlandskapet der breerosjonen har skapt store høydeforskjeller mellom sidedal og hoveddal. Sidedalene er ofte hengende (se 18.14) i forhold til hoveddalen, og de bratte sideelvene legger igjen løsmasser når de kommer ned i dalbunnen. I de største dalene våre er tettstedene ofte lokalisert på elvevifter.
Kan elver uten bunntransport danne en elvevifte?
OPPGAVESide 330
Elvevifte i Gudbrandsdalen
Se på bildet (figur 18.13) og kartutsnittet i (figur 18.14) nedenfor.
Du ser to store elvevifter på kartutsnittet. Hvor ligger de? En av dem kan du se på bildet.
Beskriv sidedalene der elvene Frya og Våla renner. Er dalene is- eller elveerodert) Hva med hoveddalen, Gudbrandsdalen? Begrunn svarene.
Hva kan være grunnen til at det er dannet store grusøyer ute i Gudbrandsdalslågen?
Er det mulig at sidedalene til Gudbrandsdalen kan ha unngått iserosjon?
Prøv å gi en sammenhengende framstilling (kronologisk) av hvordan landformene på kartutsnittet er blitt til. Stikkord er vidde, istider, elve- og iseroderte daler, elveavsetninger.
Kartutsnitt fra kartbladet Ringebu
18.14 Kartutsnitt fra kartbladet 1818 III Ringebu. Målestokken er 1 : 66 600, og ekvidistansen er 20 meter.
Forbygning stopper bunntransportenSide 331
Tettstedet Kvam i Gudbrandsdalen ligger på en elvevifte som er dannet av sideelva Veikleåa like før den renner ut i Gudbrandsdalslågen. I flere hundre år har befolkningen på Kvam levd med den årvisse frykten for vårflommen. Under flom kan elva Veikleåa føre med seg mye løsmasser og store steiner ned den bratte Veikledalen. Veikledalen er i tillegg utsatt for jord- og flomskred som går ut i elva.
Nede i Kvam sentrum flater terrenget og elva ut. Derfor blir massene liggende på elvebunnen der. På kort tid kan elvebunnen bygge seg opp med flere meter og elva finne nye løp gjennom Kvam. Det skjedde i 2012 og 2013 og førte til store skader og evakuering av beboere.
Etter det ble kravet om flomvern ytterligere forsterket. I 2017 ble det så bygd en såkalt bunnlastsperre (bunnlast = bunntransport) som vil holde tilbake opptil 100 000 m3 bunntransportert materiale (18.15). Kvam sentrum er nå sikret mot flommer opp mot en 200-årsflom.
Bunnlastsperra er den største i Norge. Den vil sikre 160 boliger, jernbanen, veier og annen infrastruktur. Nå vil flomvannet renne trygt gjennom Kvam sentrum og ut i Gudbrandsdalslågen, forteller vassdrags- og energidirektør i NVE, Per Sanderud.
I en dal er en elv bygget inn i betongkummer
18.15 Bunnlastsperre i Veikleåa i Kvam i Gudbrandsdalen. Tettstedet er nå flomsikret mot en 200-årsflom. «Demningen» på bildet er den første bunnlastsperra i landet og skal holde tilbake vanntransportert bunnlast (bunntransport), mens elvevannet slipper forbi gjennom en renne. Vannet renner mot fotografen på begge bildene.
Bekk lagt i kummer med store steiner på hver side
Elvesletter
Kart over Nord-Norge som viser plassering av Reisadalen, øst for TromsøEn elveslette med grønne trær mellom dype fjell
18.16 Elveslette i Reisadalen i TromsSide 332
Når flomstore elver går over sine bredder, avtar vannhastigheten brått, og elva avsetter materiale. Sand og grus blir avsatt like til siden for elveløpet og bygger opp elvevoller. Leire og finsand blir ført lenger ned i elva og avsatt på elvesletter (figur 18.16).
Hva er forskjellen på en elvevoll og en elveslette?
Elvedeltaer
Der elva renner ut i en innsjø eller i havet, kan den avsette løsmasser i et delta. Norges største innlandsdelta finner vi der Glomma renner ut i Øyeren (figur 18.17). Ellers er store og små deltaer vanlige der elvene munner ut i innsjøer eller innerst i fjordene langs hele kysten.
Hva er forskjellen på en elvevifte og et delta?
Elveterrasser
Like etter den siste istiden avsatte elver deltaer i havet, som den gangen sto høyere enn i dag. Landhevingen etter den siste istiden har imidlertid gjort at havnivået har kommet lavere, og elvene har dermed erodert tidligere elvesletter og deltaflater og dannet elveterrasser (figur 18.19).Side 333
Flyfoto av Blått hav med sandbunn langs perforert kystlandskap
18.17 Glommas delta i Øyeren er Nord-Europas største innlandsdelta.
Kart over Glommas delta
18.18 Glommas delta. Sidene i rutenettet er 1 km i terrenget, ekvidistansen er 20 meter.
Flyfoto av eveleie
18.19 Elveterrasser Dil’ajokka i Finnmark
SPØRSMÅL
Hva er grunnen til at elver noen steder legger igjen (avsetter) løsmasser?
Hvordan dannes en elveslette?
Hva er et delta?
Forklar begrepet erosjonsbasis for en elv.
Hva er elveterrasser?
HVA TROR DU?
Hvorfor har elver på elvevifter ofte et forgrenet løpsmønster?
Hva er forskjellen på en elveslette og et delta?
Hva er en lokal erosjonsbasis?
Hva skjer dersom en erosjonsbasis for en elv forandrer seg?
Hvordan kan elveterrasser være dannet?
KAPITTELOPPGAVERSide 334
Én skal ut
elver – breer – Hjulströms kurve
slamtransport – elvebanker – bunntransport
flomstore breelver – grått vann – blågrønt vann
forgrenet elveløp – meanderløp – kroksjø
V-dal – canyon – U-dal
elveerosjon – breerosjon – canyon
jettegryte – delta – elveslette
elvevifte – elveavsetning – skredavsetning
meanderløp – forgrenet løp – elvevifte
elveslette – avsatt på land – avsatt i havet
Fleip eller fakta?
Elveerosjon berører større deler av jordoverflaten enn breerosjon.
Hjulströms kurve handler om elvers erosjon, transport og avsetning av løsmasser.
Et forgrenet elveløp vitner om stor bunntransport.
Elvedaler i fast fjell er dannet etter siste istid.
Jettegryter er dannet ved forvitring.
Hoveddalen er ofte hengende i forhold til en sidedal.
Et delta ligger under vann.
Elvevoller er laget av mennesker og ikke elver.
Dersom erosjonsbasis for en elv forandrer seg, kan elva erodere sine tidligere avsetninger.
Elveterrasser er rester av tidligere elveavsetninger.
Landformer dannet av elva
En oversikt over landformer som er dannet av elva, er vist nedenfor (figur 18.20).
Små og store landformer i det norske landskapet som er et resultat av elvenes erosjon og avsetning, er (i en vilkårlig rekkefølge):
V-daler, canyon (elvegjel), meanderløp, elveslette, elvevoll, elvevifte, elvebanker og delta.
Beskriv hvordan landformene ser ut. Du finner nok bilder av dem i læreboka.
I hvilken rekkefølge er landformene dannet i forhold til hverandre, og når kan det ha skjedd?
Bruk Google Earth og se om du kan finne landformer som elva har laget i nærområdet ditt.
Studer løsmassekartet på NGU nasjonal løsmassedatabase og undersøk om det er elveavsetninger som synes tydelig i landskapet. Hvordan er de dannet?
Hva slags typer kornstørrelser (leire, silt, sand, grus, stein, blokk og organisk materiale) kan du forvente å finne i elveavsetningene på kartet?
Snitttegning over landformer som er dannet av elva
18.20 Landformer dannet av elva
SAMMENDRAGSide 335
Elva eroderer mest når vannføring og materialtransport er størst.
Elva transporterer stein, grus og grov sand langs bunnen som bunntransport. Finere materiale som leire og fin sand transporteres svevende i vannmassene som slamtransport.
I et meanderløp svinger elveløpet fram og tilbake i store slynger.
En kroksjø er en avsnørt meandersving.
I et forgrenet løpsmønster deler løpene seg stadig fordi det avsettes løsmasser i elveløpet.
Elver eroderer landformer som V-daler og canyons.
Jettegryter er dannet av stasjonære strømvirvler som fører med seg stein og grus.
Elvevifter dannes der bratte sideelver kommer ned til den flate dalbunnen i hoveddalen. Farten på vannet avtar, det blir avsatt løsmasser, og elveløpet deler seg. Nye løp blir dannet, og det samme gjentar seg igjen og igjen. Etter hvert som avsetningene blir bygd opp, skifter elva løp fram og tilbake og danner en grusvifte – en elvevifte.
Når flomstore elver går over sine bredder, avsetter elva materiale. Sand og grus blir avsatt like til siden for elveløpet og bygger opp elvevoller. Leire og finsand blir ført lenger av sted med flomvannet og avsatt på elvesletter.
Der elva renner ut i en innsjø eller i havet, kan den danne et delta.
Når elva eroderer tidligere elvesletter og deltaflater, dannes det elveterrasser.Kapittel 19
Kystlandskapet – landhevning og et havnivå i endringSide 336
Det meste av den norske landoverflaten hever seg fortsatt etter siste istid. Hevningen er størst der innlandsisen var tykkest. Langs deler av norskekysten var istykkelsen liten, og der hever ikke landet seg lenger.
Den globale oppvarmingen har ført til mer ekstremvær og at havnivået i verdenshavene øker. Hvordan vil det påvirke kystlandskapet – kanskje kan det på sikt true bosettingen langs deler av kysten? Prognosene fra Kartverket viser at havoverflaten vil stige med ca. 70 cm fram mot 2090. Det kan bety at på deler av kysten blir landhevningen på sikt for liten til å hindre at havet vil oversvømme lavtliggende kystområder.
Et voldsomt hav i kveldslys med stormskyer og en ensom mann som står langs klippene
19.1 Norskekysten, fra Hasvik i Finnmark
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
sammenligne ulike landformer og gjøre rede for hvordan de dannes og endres under påvirkning av jordsystemene og menneskelig aktivitet
gjøre rede for ulike naturfarer knyttet til geosfæren og hydrosfæren, og vurdere hvordan mennesker kan forebygge og tilpasse seg disse farene
Kystlandskapet
Flyfoto av skjærgård med en sandete smal øy ut langs havet
19.2 Skjærgårdskysten ved Kragerø. Øya Jomfruland til høyre på bildet er en del av Raet. Bildet er tatt mot nord.Side 338
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Rakke og Jomfruland
Kystlandskapet blir til ved et samspill mellom forvitring i strandsonen, bølgeerosjon, havstrømmer og breerosjon. Men ikke minst har landet som møter havet, stor betydning. Er det fast fjell, eller er det løsmasser? Er det en småkupert landoverflate eller bratte fjell?
Skjærgårdskysten
På Sørlandet og på begge sider av ytre Oslofjord dukker det småkuperte viddelandskapet (grunnfjellslandskapet) ned i havet og danner skjærgårdskysten (figur 19.2). Øyer, holmer og skjær atskilt av smale sund og grunne fjorder er typisk for dette kystlandskapet – og ettertraktet for både norske og utenlandske turister.
OPPGAVE
Skjærgårdskysten – Jomfruland
Se på bildet i figur 19.2 og les figurteksten.
Hva består øya Jomfruland av?
Hvilken forskjell er det på Jomfruland og resten av skjærgården til venstre på bildet? Hva består de andre øyene av, og hvordan er de dannet?
Hvilken forskjell er det på strandsonen på Jomfruland og de andre øyene? Kan du se noe på bildet?
Innlandsisen har ikke erodert særlig dypt i grunnfjellslandskapet, og høydeforskjellene i landskapet er små. Likevel ser vi mange spor etter isen. Blankpolerte fjelloverflater med rundsva, skuringsstriper og erosjonsrenner (se kapittel 16 og figur 19.3) er vanlige, men dype fjorder, slik vi har på Vestlandet, finnes ikke på Sørlandskysten.Side 339
Hvorfor har ikke isbreene gravd dype daler og fjorder på Sørlandskysten?
P-former
Svaberg
19.3 Plastisk skuring, erosjonsrenner på Rakke ved Stavern
P-former (plastiske skuringsformer) er en samlebetegnelse på små overflateformer i fast fjell (renner og groper) som er resultatet av erosjon av plastisk breis og brevann som fraktet rikelig med morenemateriale under stort trykk (se figur 19.3).
Typiske P-former er buktende renner i fjelloverflaten, gjerne 10–20 cm brede og 5–20 cm dype. Rennene og gropene kan imidlertid ha mye større utstrekning, med lengde inntil flere titalls meter og bredde på et par meter. P-formenes lengdeutstrekning er oftest i isens bevegelsesretning.
Jettegryter og rundsva forekommer ikke sjelden i forbindelse med P-former.
(Kilde: [www.artsdatabanken.no](https://www.artsdatabanken.no))
Strandflaten
Helgelandskysten i Nordland med veiforbindlese mellom øyer i vakker solnedgang
19.4 Helgelandskysten i Nordland. I forgrunnen ser vi veiforbindelsen mellom øyene i Herøy kommune. Fjellet Dønna er til høyre i bildet, og i bakgrunnen helt til venstre ligger øya Lovund.
Strandflaten er en plattform, en brem av lavt land, øyer og grunt hav («paddemarka» eller «støvelhavet» som det også kalles), som strekker seg fra Stavanger i sør til Nordkapp i nord.
Den er bredest på Helgelandskysten i Nordland, der den kan strekke seg 50–60 km ut fra land. Noen av øyene er helt flate, mens andre kan ha fjell som rager et par hundre meter opp (figur 19.4). Inn mot land er strandflaten avgrenset av bratte fjellvegger.
Sannsynligvis er strandflaten dannet av ulike prosesser, og grunnlaget kan være lagt langt tilbake i jordas historie. I mellomtiden, i periodene trias og jura, lå Norge nærmere ekvator. Et varmt og fuktig klima gjorde at forvitringen trengte dypt ned i berggrunnen og gjorde den løs og lite motstandsdyktig mot ytre krefter.
Hvorfor tror du strandflaten omtales som «paddemarka» eller «støvelhavet»?
Senere har Norge flyttet seg nordover til dagens posisjon. Sannsynligvis er hovedtrekkene i landskapet dannet av bølger, frostforvitring og breerosjon i jordas nytid, ikke minst i kvartær.
Fjordkysten
Innenfor strandflaten, ofte langt innover i landet, finner vi fjordkysten (figur 19.5). Fjordene er druknede U-daler som enkelte steder skjærer gjennom strandflaten og videre ut på kontinentalsokkelen. Her i landet finner vi fjorder på hele kysten fra Mandal i sør til Kirkenes i nord. Fjordene er sterkt «overfordypet» av iserosjon, det vil si at fjordene er gravd mye dypere enn landoverflaten på sidene. Fjordbunnen består ofte av dypere bassenger atskilt av bergterskler. Isstrømmene i istidene har hatt tyngde nok til å grave under havflaten. Det er bare breer som kan lage «ekte» fjorder. Fjordkysten finner vi derfor bare på kyster som har vært nediset. Foruten i Norge er det fjorder på Grønland, i Chile, Alaska og New Zealand.
Hva kan være årsaken til grønnfargen på vannet innerst i fjordene?
Satellittbilde av fjordkyst på Vestlandet i negativ, med sorte fjorder som penetrerer det norske landområdet
19.5 Fjordkyst, Sognefjorden midt på bildetSide 340
Næringskysten
Helt fra hevningen av landet gjennom nytiden har havbølger gravd seg inn i landmassen. I Finnmark når det gamle viddelandskapet, som ligger ca. 300 moh., helt ut til kysten, og ender i en bratt skråning ned mot havet (figur 19.6). De stupbratte skråningene ned mot havet kalles næringer og er typiske for næringskysten. Også på Nordvestlandet finner vi kortere strekninger med næringskyst.
En flat og høy bergformasjon ut i blått hav
19.6 Næring fra Flågan mot Reinneset ved Breivikfjorden, Sørøya. Hasvik kommune i FinnmarkSide 341
Kart over Nord-Norge som viser plassering av Hasvik, nord for Tromsø
Løsmassekysten
På Jæren og Lista er det et annet landskap som møter havet. Her har innlandsisen avsatt tykke lag av morene ut mot kysten. Bølgeerosjon, havstrømmer og vind har formet kysten. Sandstrender, sanddyner og rullesteinstrender preger løsmassekysten.
Hva skiller løsmassekysten fra andre kysttyper?
Havbølgene har flere steder på norskekysten erodert moreneavsetningene i strandsonen og dannet sandstrender (figur 19.7) og rullesteinstrender (figur 19.8). Sanden er ført bort med havstrømmer og avsatt i bukter og viker på kystlinjen. Her er det dannet små og store sandstrender. Steinmaterialet i morenen er blitt liggende igjen og danner i dag rullesteinstrender.
Turgåer langs en strand med brunlig sand
19.7 Løsmassekyst (sand) fra Selestranden på Jæren
Rullesteinstrand i skjærgården
19.8 Rullesteinstrand på utsiden av øya Jomfruland utenfor Kragerø. Jomfruland er en del av Raet (se også figur 19.2).
SPØRSMÅLSide 342
Beskriv hvordan skjærgårdskysten ser ut. Hvor på norskekysten finner vi denne kysttypen?
Hva er strandflaten, og hvor på kysten finnes denne kysttypen?
Hvordan er fjordkysten og næringskysten dannet?
Hva skiller løsmassekysten fra andre norske kysttyper?
HVA TROR DU?
Hvilke landformer på land har vært utgangspunktet for fjordkysten? Enn for næringskysten?
Hvordan er skjærgårdskysten dannet?
Hva er forskjellen på en skjærgårdskyst og strandflaten?
Hvordan er strandflaten dannet?
Landhevning
På slutten av siste istid rant store vannmengder tilbake til havet fra innlandsiser som smeltet i Nord-Amerika, Antarktis og Skandinavia. Havnivået steg ca. 125 meter i løpet av noen hundre år. Da tyngden av isen ble borte, begynte landoverflaten langsomt å heve seg. Denne landhevningen pågår fortsatt og vil vare i flere tusen år.
Hvorfor hever landet seg?
I den siste istiden var innlandsisen tykkest innerst i Bottenviken lengst nord i Østersjøen. For ca. 20 000 år siden, da innlandsisen var på sitt største, var istykkelsen der kanskje 3000 meter. Den enorme istyngden presset litosfæren ned i den varme, plastiske (myke) astenosfæren (kapittel 2).
Astenosfærematerialet ble presset ut til sidene. Det er en langsom prosess som kan ta mange tusen år. De varme steinmassene i astenosfæren er veldig seigtflytende, som harpiks – eller breis.
Da innlandsisen senere smeltet igjen og istyngden forsvant, strømmet etter hvert astenosfærematerialet tilbake, og litosfæren hevet seg igjen. Vi kaller det landhevning.
Målinger av tyngdefeltet over Bottenviken og Østersjøen viser verdier som er litt lavere enn i omkringliggende områder. Dette avspeiler et masseunderskudd, som skyldes at astenosfæren fortsatt er i ferd med å flyte tilbake fra randsonen, det vil si fra landområdene rundt som ikke hadde vært dekket av innlandsisen.
Hva er det som gjør det mulig å bruke variasjoner i tyngdefeltet for å studere bevegelser i astenosfæren?
Spor etter landhevningen
På deler av kysten kan vi se tydelige spor etter landhevningen. På kyststrekninger med løsmasser finner vi strandvoller i ulike høydenivåer over dagens havnivå (figur 19.9). I korte perioder har land og hav stått stille i forhold til hverandre og gjort det mulig for bølgene å danne strandvoller – før landhevingen har fortsatt. Andre steder har bølger og ikke minst frostforvitring laget strandlinjer i fast fjell (figur 19.10).
Er det bare landhevning som kan føre til strandsonen kommer lavere i forhold til landmassen?
Hav og slak strandsone der landet har fått en bølgeformasjon oppover fra vannkanten
19.9 Strandvollene ved Kvalneset i Finnmark viser tydelig at landet har hevet seg etter siste istid. Nye voller ble dannet lavere og lavere på landmassen etter hvert som landet hevet seg.Side 343
En lyegrå klippe lands en steinete strand ved havet
19.10 Strandlinje i fast fjell ved Børselv i Finnmark
Marin grense
Kart som viser netto landhevning i meter og landområder som ligger under marin grense. Linjene er tegnet gjennom punkter med like stor landhevning etter siste istid.
19.11 Netto landhevning i meter og landområder som ligger under marin grense (blå farge). Linjene er tegnet gjennom punkter med like stor landhevning etter siste istid.
Da innlandsisen smeltet etter siste istid, steg havnivået samtidig som landet hevet seg. Til å begynne med steg havnivået raskere enn landet hevet seg. Store deler av lavlandet langs norskekysten ble derfor oversvømt av havet like etter siste istid. På havbunnen ble det avsatt leire over store områder. Etter hvert ble landhevningen større enn økningen i havnivået, og den tidligere havbunnen ble tørt land. Landhevningen (som følge av mindre is) er en langsom prosess som ennå ikke er avsluttet.
Deltaer og strandvoller som ble dannet i strandsonen, viser hvor langt inn over land havet gikk til ulike tider. Den øvre grensen for havnivået i forhold til landmassen kaller vi den marine grensen (marin = noe som har med havet å gjøre) (figur 19.11). I Osloområdet finner vi spor etter havet 220 moh. På kysten av Finnmark viser strandvoller at havet nådde 60 m høyere enn i dag. På Jæren har ikke havet stått særlig mye høyere enn hva det gjør i dag.
Hva var årsakene til at havnivået steg, og at landmassen samtidig hevet seg?
En ravine i et jordbrukslandskap
19.12 Ravinelandskap. Marine leiravsetninger danner et bølgende åkerlandskap med raviner og gamle skredgroper i Kvål i Gauldalen. Skred, bekker og elver har «ødelagt» den gamle havbunnen, som opprinnelig var flat.Side 344
Leirlandskapet
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Kvål, sør for Trondheim
Smeltevann fra innlandsisen inneholdt mye leire og sand som breen hadde erodert. Mens sanden ble avsatt nær brefronten og kysten, ble leira ført lenger ut i havet før den ble avsatt. Gjennom århundrer ble det bunnfelt lag på lag med leire på havbunnen.
Ravinelandskap
Da landet begynte å heve seg, ble den gamle havbunnen gradvis tørt land. Straks leiravsetningene dukket opp av havet, ble de utsatt for erosjon av rennende vann. Elver og bekker gravde et nettverk av små og store V-daler, og det gikk hyppige kvikkleireskred (omtales kapittel 21). Enkelte steder ble likevel deler av den opprinnelige havbunnen stående igjen som flater i landskapet. Et slikt landskap kaller vi et ravinelandskap (ravine = bekkedal). (19.12)
Hvor på bildet i figur 19.12 går den marine grensen sånn omtrent? Forklar!
OPPGAVERSide 345
Leirlandskap og marin grense
Oppdaterte kart fra NGU (2021) som viser beliggenheten av marin grense langs norskekysten, finner du her:
Løsmasser m/temakart marin grense (NGU):
http://geo.ngu.no/kart/losmasse_mobil/
Marine leiravsetninger, ravinelandskap og fare for kvikkleireskred finnes bare under marin grense. Dette er viktig informasjon i kommunens arealplanlegging.
Finn temakartet som viser den marine grensen langs norskekysten, og zoom inn på området er vist på det vertikale flybildet i figur 19.13.
Deler av området du ser på flybildet, ligger under den marine grensen. Bruk temakartet som viser marin grense, og flybildet, og forklar hvordan marin grense kommer fram i landskapet.
Hvordan tror du landskapet så ut like etter at innlandsisen var smeltet bort fra området?
Hvilke jordarter kan du vente å finne henholdsvis over og under marin grense?
En elv som strekker seg gjennom et jordbrukslandskap
19.13 Satellittfoto fra Bøelvas dalføre like vest for Bø i Telemark
Leirlandskap ved Gardermoen på ØstlandetSide 346
Se på bildet og kartet i figurene 19.14 og 19.15. Det meste av området som er vist på kartet, ligger under marin grense, se kartet i figur 19.11. Finn det samme området på Google Earth og studer satellittbildene.
Hva betyr det at området ligger under marin grense?
Gardermoen består av store sandavsetninger som ble avsatt foran iskanten (israndavsetninger) da innlandsisen smeltet tilbake på slutten av siste istid. Studer kartet i figur 17.7, og prøv å finne ut hvor lenge det er siden.
Hvordan er landformene og landskapet forskjellig nordøst og sørvest for riksvei 35 (se på kartet)? Hva kaller vi et slikt landskap som vi finner sørvest for riksveien?
Flyplassen ligger på sandgrunn. Hva slags jordart tror du det er sørvest for riksvei 35? Begrunn svaret etter å ha sett litt på figurene 19.15 og 19.11.
Hvor er det flest bekker og elver: på Gardermoen eller sørvest for riksvei 35? Hvorfor er det slik, tror du?
Flyfoto av et grønt flatt landskap med et tørt område i bakgrunnen
19.14 Gardermoen, bildet er tatt mot nordøst.
Kartutsnitt, Gardermoen
19.15 Kartutsnitt fra det samme området som er vist i flybildet på forrige side. Rutene på kartet tilsvarer 1 km i terrenget.Side 347
Havnivå og landhevning i framtidenSide 348
For ca. 6000 år siden var det meste av isen på jordoverflaten smeltet, og det globale havnivået holdt seg tilnærmet konstant. Men hevningen av landmassene fortsatte. Det førte til at det relative havnivået, havnivået i forhold til landmassen, sank jevnt fram mot moderne tid.
Hva betyr det at det er «et fall i relativt havnivå på 12 cm i Oslo, mens det er en stigning på 5 cm i Stavanger»?
Det har forandret seg de siste tiårene (figur 19.16). I perioden 1993–2018 økte det globale havnivået med 3,6 mm per år, eller 36 cm per hundre år. De siste tiårene har havnivået økt stadig raskere som følge av global oppvarming. Det meste skyldes smeltevann fra isbreer og termisk utvidelse av havvannet fordi havet er blitt varmere. Den globale havnivåstigningen har på noen kyststrekninger tatt igjen landhevningen. Det har vært gjort målinger av havnivået i forhold til land siden slutten av 1880-tallet og fram til i dag. De viser at endringene i det relative havnivået i perioden 1960–2010 har variert langs kysten. Blant annet finner vi et fall i relativt havnivå på 12 cm i Oslo, mens det er en stigning på 5 cm i Stavanger.
Graf. Endringer i globalt havnivå
19.16 Endring av globalt havnivå basert på vannstandsmålinger i perioden 1880–1992 (svart kurve) og fra satellitt siden slutten av 1992 (rød kurve). Blå skravering viser antatt usikkerhet i globalt havnivå fra før 1880. Usikkerheten i satellittmålt havnivå etter 1992 er bare noen millimeter. (Vannstandsdata fra Church og White (2011) og satellittdata fra AVISO)
Kart som viser årlig landhevning i Skandinavia i dag
19.17 Årlig landhevning i Skandinavia i dag
I store deler av Skandinavia er landhevningen ennå ikke slutt (19.17). Jo tykkere isen har vært, desto større er landhevningen, og desto lenger varer den. Langs det meste av norskekysten er landhevningen fremdeles større enn økningen i havnivået. Landet «stiger opp av havet» – enn så lenge. Selv om landhevningen i Skandinavia langsomt minker, vil den likevel fortsette i flere tusen år.Side 349
Hvilken sammenheng er det mellom økningen i det globale havnivået, landhevningen i Skandinavia og strandlinjens høyde i forhold til landmassen?
Figur 19.18 viser «gjenstående hevning» i ulike deler av Skandinavia. På deler av norskekysten er landhevningen etter siste istid allerede slutt. Havet oversvømmer sakte stadig mer av lavlandsområdene langs kysten, og stormfloene når stadig lenger inn over land.
Landhevningen i framtiden lar seg altså beregne. Slik er det ikke med endringer i det globale havnivået som skyldes global oppvarming. Dersom klimaendringer fører til mer smelting på de store innlandsisene og et varmere hav, vil det føre til at havnivået øker raskere. Da kan oversvømmelser true deler av norskekysten tidligere enn beregningene viser.
Beregnet gjenstående hevning (i meter) i Skandinavia.
19.18 Beregnet gjenstående hevning (i meter) i Skandinavia. Konturintervallet er to meter.
SPØRSMÅLSide 350
Hva er årsaken til dagens landhevning i Skandinavia?
Hva er marin grense?
Hva er et ravinelandskap?
Hvordan forandrer havnivået langs norskekysten seg i dag?
HVA TROR DU?
Forklar hva som skjer med landoverflaten når en innlandsis bygger seg opp – og når den smelter igjen.
Hva kan grunnen være til at høyden på marin grense ikke viser den totale landhevningen i Norge?
Bor du ved kysten? (Mini-feltoppgave)
Kartverket har laget et interaktivt kart som viser havnivået langs norskekysten fram mot 2090. Klikk på denne lenken [www.kartverket.no](https://www.kartverket.no) og søk på «Havnivå i kart». Kartet viser kystområder som kan bli berørt av havnnivåstigning og ekstreme vannstandsnivåer i framtiden.
Informasjonen på kartet forteller at «landhevningen som pågår etter siste istid, er tatt med i beregningene». Hva betyr det? Hva er det Kartverket egentlig beregner? Er det økningen i havnivået, eller er det hevningen av strandlinjen (økningen av havnivået i forhold til landmassen) de beregner?
Zoom ut, flytt deg rundt på norskekysten og venstreklikk på kartet underveis. Da får du opp den havnivåstigningen i forhold til landmassen som er forventet fram til 2090 akkurat der. Hvorfor er den ikke lik overalt? Finner du et mønster som gir deg forklaringen?
Klikk på [www.kartverket.no](https://www.kartverket.no), og søk på «Havnivå i kart». Velg et sted på kysten. Gjør deg kjent med hvordan du kan zoome ut og inn på kartet som vises på skjermen. Hvilken vei må du zoome for å få fram detaljer i kartet?
Velg deg en del av kysten du kjenner. Bruk og beskriv hvordan kystlandskapet vil se ut i 2090. Kanskje har du en favorittstrand der? Hvordan vil det gå med den i årene som kommer? Skriv ut et kart som viser endringene i kystlandskapet.
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
skjærgårdskyst – strandflate – restfjell
fjordkyst – næringskyst – viddelandskap
fjordkyst – U-daler – alpint landskap
næringskyst – vidde – V-daler
strandvoll – endemorene – strandlinje
landhevning– platetektoniske krefter – isostasi
global oppvarming – landhevning – økt havnivå
Fleip eller fakta?
Skjærgårdskysten dannes der et viddelandskap dukker i havet.
«Fjordene» på skjærgårdskysten er ikke ekte fjorder.
Strandflaten består av lave, flate øyer med grunt hav mellom.
En ekte fjord er en «druknet» U-dal.
Næringskysten dannes der et viddelandskap stuper i havet.
Løsmassekysten består av sand- og rullesteinstrender.
Strandvoller høyt over dagens havnivå er et bevis på at landet har hevet seg.
Tyngden av innlandsisen påvirker astenosfæren.
Leiravsetningene langs kysten ble avsatt av smeltevann fra innlandsisen.
De største områdene med marin leire finner vi på Vestlandet.
Global oppvarming kan føre til at verdenshavene stiger.
Landhevningen i framtiden kan beregnes – den er forutsigbar.
Global oppvarming lar seg ikke beregne i framtiden – den er ikke forutsigbar.
SAMMENDRAGSide 351
Kystlandskapet blir til ved et samspill mellom forvitring i strandsonen, bølgeerosjon og havstrømmer – og ikke minst har de landformene som møter havet, stor betydning.
Et småkupert viddelandskap dukker ned i havet og danner skjærgårdskyst.
Strandflaten er en brem med lavt land, øyer og grunt hav og med enkelte markerte restfjell som er med på å skille denne kysttypen fra skjærgårdskysten.
Fjordene er druknede U-daler.
Bratte skråninger, kalt næringer, der et viddelandskap stuper i havet, er typisk for næringskysten.
Løsmassekysten skiller seg fra de andre kysttypene ved at strandsonen er utformet i løsmasser.
Landhevningen i Skandinavia er «ettervirkningen» etter isavsmeltningen av den siste innlandsisen.
Gamle strandlinjer og deltaer høyt over dagens havnivå vitner om landhevningen.
Marin grense er den øvre grensen for havnivået i forhold til landmassen like etter siste istid.
Ravinelandskapet, eller leirlandskapet, er dannet i leiravsetningene under marin grense. Bekkedaler (raviner), skredgroper og gammel havbunn er vanlige landformer.
I store deler av Skandinavia er landhevningen ennå ikke slutt, og den vil fortsette i flere tusen år.
Den globale havnivåstigningen har på noen kyststrekninger tatt igjen landhevningen.Kapittel 20
Steinsprang, steinskred og fjellskredSide 352
Noen steder er mer utsatt for skred enn andre. Skredfare er et uttrykk for hvor ofte et skred går. Jo kortere tid det er mellom dem, desto større er skredfaren. Menneskeliv kan gå tapt, og skadeomfanget kan være stort.
Hvor stor skredfaren er, har naturligvis med berggrunn, løsmasser og terrengforhold å gjøre, men nedbøren har også stor betydning. Mer regn og smeltevann vil gjøre bratte dal- og fjellsider mer rasfarlige. Det stiller nye krav til arealplanlegging og beredskap i kommunene.
Jo større skredfaren er, og jo større det mulige skadeomfanget er, desto større er skredrisikoen. Når vi snakker om skredrisiko, tar vi hensyn både til skredfare og skadeomfang.
Fjell med et stort sammenrast parti
20.1 Ramnefjellet i Lodalen. Herfra kom det store fjellskred i 1906 og 1936. Lovatnet i forgrunnen.
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
sammenligne ulike landformer og gjøre rede for hvordan de dannes og endres under påvirkning av jordsystemene og menneskelig aktivitet
gjøre rede for ulike naturfarer knyttet til geosfæren og hydrosfæren, og vurdere hvordan mennesker kan forebygge og tilpasse seg disse farene
I tillegg skal de
utforske en naturfare knyttet til geosfæren eller hydrosfæren i et bestemt geografisk område og vurdere risiko ved hjelp av modellering
gjennomføre geofaglig feltarbeid knyttet til geosfæren eller hydrosfæren, bearbeide og tolke de innsamlede dataene og presentere resultatene
Historiske skredSide 354
Vi skiller mellom ulike typer skred avhengig av hva som raser ut. Fjellskred, kvikkleireskred, jordskred og snøskred er de vanligste. Om vi legger statistikk til grunn, må vi regne med at det vil komme to–tre store fjellskred, to–tre store kvikkleireskred og tre–fire store snøskred de neste 100 årene.
Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) har en database med mange tusen skred som er gått i historisk tid. I skredene har mer enn 4000 mennesker mistet livet. Snøskred tar flest liv, men også de andre skredtypene har krevd mange menneskeliv.
Hvilke skredtyper er vanligst i ditt hjemfylke?
[www.skredregistrering.no](https://www.skredregistrering.no)
Fjellskred i Ramnefjellet
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Lovatnet og Breimsvatnet, mellom Bergen og Trondheim
Ramnefjellet hadde tatt menneskeliv før. I 1905 raste en fjellhammer ut i Lovatnet (se figur 20.1). Flodbølgen som oppsto, tok livet av 61 mennesker som bodde rundt vannet. Etter det gikk de som bodde der, i stadig frykt for fjellet. Tidlig i september i 1936 hadde det buldret fra mindre steinskred i Ramnefjellet i flere dager. Og tidlig om morgenen søndag 13. september 1936 rammer katastrofen det vesle bygdesamfunnet igjen.
Plutselig kommer det tre kraftige smell. Høyt oppe i Ramnefjellet, 800 meter over vannflaten, løsner en stor del av fjellsiden. Folk bråvåkner over hele bygda. De tenker både på jordskjelv og dommedag, men innerst inne vet de hva som skjer. Steinmassene raser nedover fjellsiden og treffer den blanke vannflaten. Det oppstår en flodbølge som bare minutter senere skyller inn over gårdene som ligger langs vannet. Noen steder når flodbølgen 80 meter høyere enn strandkanten.
En familie har sovet med klærne på av frykt for det urolige fjellet. De løper ut på tunet og blir slått i bakken av lufttrykket fra skredet. Men de kommer seg på beina og løper som besatt oppover lia og unngår de frådende vannmassene som like etter velter inn over gården. 16 gårdsbruk blir utslettet, og 70 mennesker mister livet. Hus blir knust og feid på sjøen som pinneved, sammen med all åkerjord. Strendene ligger renskrapte tilbake. Et helt bygdesamfunn er knust.
Dersom store enkeltsteiner løsner og raser ut, kaller vi det steinsprang (figur 20.2).
I et steinskred er det større mengder stein som raser ut (figur 20.3). Se video: «Steinskred i fjellet Børa» på YouTube. Dersom mer enn 100 000 m3 stein raser ut, kaller vi det fjellskred (figur 20.4). Farligst er de som går ut i fjorder eller innsjøer. Det kan føre til flere titalls meter høye flodbølger som feier inn over lavtliggende områder i sjøkanten, der folk bor – slik det skjedde ved Lovatnet i 1905 og 1936 (se figur 20.1).
Veien ned til bygden er smal og trang, med spor etter ras, som den store steinen her indikerer. Jølster, Sunnfjord kommune, Sogn og Fjordane.
20.2 Steinsprang gjør mange veier usikre, som her langs en sidevei fra E39 til Førde ved Breimsvatnet på Vestlandet.Side 355
Et stort ras har gått langs en motorvei med store skarpe kapesteiener
20.3 Steinskred på E18 ved Larvik i desember 2019, store steiner blokkerte E18.
Et stort ras har gått fra høyfjellet og fordelt seg nedover platået nedenfor
20.4 De største fjellskredene kan føre med seg opptil flere hundre millioner kubikkmeter stein. Urdbøuri ved innsjøen Totak i Telemark vitner om et stort fjellskred. Skredet løsnet i fjellsiden i bakgrunnen og har gått tvers over dalen. I dag går riksveien gjennom Urdbøuri.
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Rjukan, Urdbøuri, Svaddenipun og Vestfjorddalen
Hvordan oppstår fjellskred?
Bratte fjellsider med tydelige svakhetssoner i berggrunnen er mest utsatt for fjellskred. Svakhetssonene kan danne et glideplan som fjellmassene kan gli på. Mange steder er det tydelige åpne sprekker på fjelloverflaten som viser at fjellet har vært eller er i bevegelse (figur 20.6).
Hvordan dannes svakhetssoner i berggrunnen?
Hva er et glideplan?
Fjelloverflaten på sørsiden av Vestfjorddalen, ved Svaddenipun ovenfor Rjukan, viser tydelige sprekker. Sprekkene kan være opptil én meter i bredden og flere titalls meter dype. Et fjellskred eller mindre steinskred fra området ville true bebyggelse og er derfor tatt inn i NGUs kartlegging. Målinger viser at området i dag ikke er i bevegelse.
Regnvann og smeltevann som trenger ned gjennom sprekker i fjellet til glideplanet, kan føre til at vanntrykket øker. Det skjer ofte under snøsmelting og i perioder med mye regn. Det økte vanntrykket fører til at friksjonen langs svakhetssonene minker, og hele fjellsider kan gli ut. Geologene tror dette er den viktigste årsaken til at fjellskred løsner, men store fjellpartier kan også løsne uten at de er påvirket av økt vanntrykk.Side 356
Figur som viser overvåking av ustabile fjellsider i Norge
20.5 Overvåking av ustabile fjellsider i Norge. Kartlegging og risikoklassifisering er utført av Norges geologiske undersøkelse (NGU) på oppdrag fra Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE).
Varsling av fjellskred er i dag i stor grad basert på observasjoner av en gradvis utvikling i ustabile fjellsider, men plutselige hendelser som jordskjelv kan også utløse fjellskred. Like etter siste istid, da jordskorpa hevet seg etter at innlandsisen var smeltet, var jordskjelv med størrelse 5–6 eller mer ikke uvanlige. Dateringer av gamle fjellskred har vist at mange av dem gikk like etter siste istid for over 10 000 år siden. Også i dag er vestkysten av landet utsatt for jordskjelv. Senest i 2007 ble det utløst et skjelv med størrelse 4, og episentret lå 4 km nordøst for Ålesund. Jordskjelvets sentrum lå ca. 10 km nede i jordskorpa.
Skredutsatte områder i Norge
Geologisk kartlegging har avdekket mange hundre ustabile fjellpartier i Norge (figur 20.5). De fleste skredfarlige fjellsidene ligger i Troms, Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane, Rogaland og Telemark.
I mange fjellsider blir det foretatt målinger for å finne ut om de er i bevegelse. De fleste representerer liten fare for mennesker. I dag er det likevel sju svært skredfarlige fjellsider som overvåkes 24 timer i døgnet. Skred der kan få svært alvorlige konsekvenser. Fem av fjellsidene kan rase ut i fjorder og føre til flodbølger – se oversikten på neste side.
Fjellpartiet Mannen har dype sprekker fra toppen av fjellet. Langs kanten skimtes den enorme høydeforskjellen
20.6 Fjelloverflaten på vestsiden av Vestfjorddalen, ved Svaddenipun ovenfor Rjukan, viser tydelige sprekker, Sprekkene kan være opptil en meter i bredden og opp til flere titalls meter dype. Et fjellskred eller et mindre steinskred fra området vil true bebyggelse og er derfor tatt inn i NGUs kartlegging. Målinger viser at området ii dag ikke er i bevegelse. sannsynligheten for fjellskred er evaluert som mindre enn 1/5000 og sannsynligheten for et mindre steinskred er evaluert som høyere enn 1/1000.
Fjellpartier som overvåkes hele døgnetSide 357
Åkneset i Møre og Romsdal: Et skred på inntil 54 millioner m3 vil utvikle flodbølger som kan ramme inntil ti kommuner. Antall mennesker i faresonen varierer med årstiden, fra noen hundre til fem–seks tusen.
Mannen i Møre og Romsdal: Et skred på inntil 20 millioner m3 vil krysse Romsdalen og kan føre til oppdemming og flom. Antall mennesker i faresonen varierer med årstiden, fra relativt få til et par hundre. Dette er et skred fra den store Mannen og er mye større enn skredet fra Veslemannen som gikk i 2019.
Hegguraksla i Møre og Romsdal: Et skred på inntil 3 millioner m3 vil utløse flodbølger i hovedsak innenfor Norddal kommune. Antall mennesker i faresonen varierer fra noen titalls til noen hundre
Joasetbergi i Sogn: Et skred fra et mindre fjellparti på 130 000 m3 kan danne flodbølger med store konsekvenser i tettstedet Flåm i Aurland kommune. Kontinuerlig overvåking startet opp høsten 2020.
Hvordan vil du forklare at enkelte deler av landet er mer utsatt for fjellskred enn andre?
Jettan på Nordnesfjellet i Troms: Et skred på ca. 6 millioner m3 vil utvikle flodbølger innenfor tre kommuner langs Lyngenfjorden og Storfjorden. Noen hundre mennesker kan være i faresonen.
Se hvordan en geolog jobber med skredsikring (rassikring): http://hvakanjegblimedrealfag.no/hva-jobber-en-geolog-med/
Indre Nordnes i Troms: Et skred på ca. 6 millioner m3 kan utvikle flodbølger innenfor fire kommuner, og flere hundre mennesker kan være i faresonen.
Gámanjunni i Troms: Et skred på 26 millioner m3 vil gå tvers over Manndalen i Kåfjord kommune og føre til oppdemming og fare for flom. Flere titalls mennesker kan være i faresonen. Mange flere vil være berørt av oppdemning og fare for flom. Kontinuerlig overvåking startet opp høsten 2020.
Kilde: NVE
Åkneset – et forventet skred
Møre og Romsdal er trolig det fylket som er mest utsatt for fjellskred, og det finnes mange spor etter tidligere skred. Undersøkelser de siste årene har påvist en svært ustabil fjellside ved Åkneset i Stranda kommune (figur 20.7). Et skred fra Åkneset har et særdeles stort skadepotensial. I dag overvåkes fjellsiden 24 timer i døgnet.
Bruk «Me-Åkerneset» (se figur 20.8) og søk i Google Earth for å finne den ustabile fjellsiden du ser i figur 20.7. Hvor på bildet ligger småbruket Me-Åkerneset?
Det største fjellskredet vi kjenner her i landet, gikk i Tjellefjellet i Langfjorden i Møre og Romsdal i 1756. Rundt 10 millioner m3 stein raste ut. Undersøkelser har vist at et skred fra Åkneset kan bli betydelig større. Geologene har antydet et skred på over 50 millioner m3 stein. Det tydeligste tegnet på at det er fare på ferde, er den såkalte Åknesrevna. Det er en om lag 600 meter lang fjellsprekk, mer eller mindre sammenhengende, som utvider seg med 2–6 cm per år (figur 20.9). Det er ingen tvil om at fjellsiden er i bevegelse.
Et bratt fjell langs fjordvann. Et område er markert med stiplet strek
20.7 Det ustabile fjellpartiet ved Åkneset i Sunnylvsfjorden. Store deler av fjellsiden beveger seg over et glideplan som ligger 50–60 meter under fjelloverflaten.Side 358
Et eldre sort-hvitt bilde viser en større trebygning med gresstak, bygget inntil og som en forlengelse av fjellet i en bratt skråning. Under ser man en fjord, og høye fjell bak
20.8 På småbruket Me-Åkerneset i Stranda i Møre og Romsdal ble husene bygd «inn i» terrenget for at snøskred ikke skulle gjøre skade. I tillegg beveger fjellsiden i Åkneset seg (se figur 20.7).
Vil et skred fra Åkneset føre til en flodbølge eller en tsunami?
Det er gjennomført boringer for å kartlegge geologien i fjellsiden. Berggrunnen består av lagdelt gneis, med innslag av biotittrike lag. Omtrent 60 meter under overflaten er det påvist en svakhetssone med sprekker og knust fjell. Svakhetssonen følger lagdelingen i gneisen som skråner ned mot fjorden. Dette er sannsynligvis hovedglideplanet for et framtidig skred i Åkneset.
Glideplanet under ÅknesetSide 359
Åkneset er i flere år blitt fulgt tett opp av eksperter og ulike typer måleutstyr. Det nye seismiske måleutstyret som jordskjelvforskere fra NORSAR har fått på plass, skal gi enda bedre overvåking. Nå er nytt måleutstyr på plass her nede i berget. (NVE har laget en video, søk på YouTube med «Åknes borehull».)
Utstyret er plassert i et borehull som går ned gjennom fjellpartiets glideplan – drøyt 50 meter under overflaten på fjellet. Overflatedata er mer utsatt for støy enn data fra et borehull. Dypt nede i et borehull blir ikke signalene forstyrret av vind, steinsprang eller lyder fra mennesker. Nå kan forskere ta pulsen på berget helt nede der gigantskredet kan komme til å løsne.
Se på videoen hva forskerne oppdaget 62,5 meter nede i fjellet! Du forstår tydelig hvorfor Åkneset er så farlig. Borehullet du ser på videoen, går faktisk helt ned til 200 meter. Men hadde seismologene strukket kablene til instrumentene forbi glideplanet, ville de ha blitt kappet av om noen måneder eller år fordi fjellet beveger seg så mye.
Når det skjer bevegelser i fjellet, skapes det mikrojordskjelv. Med de nye instrumentene kan forskerne kartlegge hvor inne i fjellet slike mikrojordskjelv utløses.
NORSAR-forskerne er ikke de eneste som jobber med å overvåke Åkneset. Flere institusjoner bidrar med ulike teknologier med tilhørende instrumenter.
Sammenlignet med de fleste andre teknologier er seismiske instrumenter ikke avhengig av sikt, vær, vegetasjon eller om det ligger snø. I tillegg kan seismiske instrumenter overvåke et større område. Lasermålere og ekstensometre (instrumenter som måler små forskyvninger) kan bare måle fjellets bevegelser på ett punkt.
Kilde: forskning.no
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Mannen, Tafjord, Åkneset og Geiranger
Tettstedene rundt Storfjorden ligger helt nede i vannkanten, og ved et fjellskred i Åkneset vil over 3000 mennesker være truet. Bølgene kan bli over 80 meter høye, men beregningene er usikre. Størrelsen, formen og hastigheten på skredet, hvordan det treffer vannflaten, fjordbunnen og refleksjoner fra fjordsidene vil ha betydning for bølgestørrelsen.
Sunnylvsfjorden og Geirangerfjorden med tettstedene Hellesylt og Geiranger er mest utsatt. Bølgene vil nå Hellesylt etter fem minutter og Geiranger etter ti. Geologene regner med at den døgnkontinuerlige overvåkingen, sammen med god beredskap og gode varslingsrutiner, vil varsle befolkningen i god tid slik til at de kan evakuere.
Stranda, lenger ute i Storfjorden, ligger også utsatt til, for bølgene bruker bare seks minutter dit. Tafjord, som dessuten har sitt eget skredproblem Hegguraksla, vil også være utsatt om det går et skred i Åkneset.
Overvåking av skredfarlige fjellsider
Naturen har sin egen skredvarsling. Erfaring viser at fjellet selv kan gi varsler før et skred kommer. De siste døgnene eller timene er det ofte økt aktivitet i fjellsiden, og bevegelsen blir større. Steinsprang og små steinskred er tegn på at fjellet rører på seg.
Det må imidlertid avansert måleutstyr til for å sikre trygg overvåking, man må ha måleutstyr som registrerer selv de minste bevegelser. Med bakkeradar er det mulig å observere om det skjer endringer i fjelloverflaten. Radaren skanner fjellet med jevne mellomrom, og forandringer vises på en dataskjerm. Med en laser kan man sveipe over en fjellside med laserreflektorer. Det gjør det mulig å måle avstanden til forskjellige punkter i fjellsiden. Dersom avstandene forandrer seg, betyr det at fjellsiden er i bevegelse.Side 360
Et bratt fjellparti med en cruicebåt i bakgrunnen viser den enorme høydeforskjellen
20.9 Strekkstag er satt ut i Åknesrevna for å registrere om fjellsprekken utvider seg. Den 600 meter lange sprekken i fjellet, som kan være opp mot 100 meter dyp, utvider seg hele tiden.
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Norfjord og Osmundneset
Fra en fjellside er det også mulig å registrere den nøyaktige beliggenheten av målepunkter ved hjelp av GPS – altså satellitter. Posisjonen kan bestemmes med millimeters nøyaktighet. Gjennom et nettverk av målepunkter, der noen er plassert i stabile områder av fjellet og andre i ustabile deler, er det mulig å se hvordan fjellsiden beveger seg.
Der det er åpne sprekker i fjellsiden, kan de overvåkes med et strekkstag som boltes fast på hver side av sprekken (se figur 20.9). Utvider sprekken seg, blir det registrert. Fintfølende seismografer kan registrere selv små rystelser i berggrunnen. Geofoner, små lytteapparater som er plassert i fjellsiden, fanger opp lydbølger som forplanter seg i berggrunnen når fjellet rører på seg. Nattkameraer og meteorologiske måleinstrumenter bidrar også til overvåking av fjellet. Droner er et nytt hjelpemiddel som kommer til med kameraer i bratte fjellsider. Signaler fra de ulike måleinstrumentene sendes via ulike sambandssystemer til overvåkingsstasjoner.
Hvordan utføres seismiske målinger?
Det er også mulig å undersøke selve fjellsiden. Man kan påvise svakhetssoner under fjelloverflaten ved å bore ned i fjellet og studere bergartene i borekjernene. Også små videokameraer, seismiske sensorer og annet måleutstyr kan sendes mange titalls meter ned i borehullene. Det blir i tillegg utført seismiske målinger for å kartlegge bergartene i fjellet. Det er samme type undersøkelser som blir gjort på kontinentalsokkelen for å kartlegge forekomster av olje og gass.Side 362
Osmundneset i Nordfjord er eksempel på et fjellparti der ustabilitet ble oppdaget på satellittbilder.
20.10 Osmundneset i Nordfjord er et eksempel på et fjellparti der ustabilitet ble oppdaget på satellittbilder. De røde partiene av fjellsiden er i bevegelse.
Målinger av den elektriske motstanden i fjellet kan også avsløre svakhetssoner. Dersom det er stor elektrisk motstand, vitner det om tørt, massivt fjell. Liten motstand betyr vannfylte sprekker, noe som kan være tegn på svakhetssoner – soner som kan fungere som glideplan for steinmasser over.
Satellittradar kan også brukes til å registrere bevegelser i fjellsider. Med jevne mellomrom tas det bildeserier av det samme området fra satellitt. Når bildene sammenholdes, er det mulig å se hvordan landoverflaten beveger seg (figur 20.10) – med millimeters nøyaktighet. Gjennom det europeiske romfartsprogrammet Copernicus er nå satellittdata tilgjengelige. Data som viser små forandringer av landoverflaten, kan dermed lastes ned hver sjette dag.
Kan et fjellskred varsles?
For å unngå tap av liv er det etablert beredskap basert på overvåking, varsling og evakuering. Det kan likevel bli store materielle og økonomiske tap, ikke bare som følge av skredet og flodbølgene, men også av store skadevirkninger på viktig infrastruktur.
Her i landet er det Norges vassdrags- og energidirektorat (NVE) som har ansvaret for geologisk kartlegging, risikovurdering og overvåking av skredfarlige fjellsider. Andre forebyggende tiltak, som evakuering og beredskapsplaner, har kommunene og politiet ansvar for. Det handler om å være forberedt på det som kan skje.
Selv om geologene kan måle bevegelsene i et fjellområde svært nøyaktig, er det umulig å si nøyaktig når et skred kommer. Og når skal man la alarmen gå? Geologer vurderer hele tiden målinger og fastsetter farenivå. Dersom det skjer endringer i farenivået, blir det meddelt kommuner, politi, Statsforvalteren og andre aktuelle aktører.
De overvåkede fjellpartiene i Norge er i sakte bevegelse – fra én millimeter til flere centimeter i året. Det er lite dramatikk i det. Dersom det ikke inntreffer jordskjelv, kan en slik bevegelse holde på i århundrer. Erfaringer fra Alpene og 7andre fjellområder viser at bevegelsene i fjellet akselererer gjennom flere uker eller måneder før et fjellskred løsner. Det er altså en nær sammenheng mellom fartsøkning i ustabile fjellpartier og skredfare (figur 20.11).
Det er likevel ikke lett å varsle fjellskred, det er vanskelig å «regne på naturen». Det er mange forhold vi ikke kan tallfeste, mange sammenhenger vi ikke kjenner til. Samtidig varierer faktorene som påvirker skredfaren, fra skred til skred. Geologene varsler derfor helst om «økt eller mindre farenivå». Det er ikke mulig å varsle når et skred kommer – enten det handler om timer, dager, uker eller år. Modeller og modellering er mye brukt i skredforskning og skredvarsling.Side 363
Graf. Endringer i hastigheten for ustabile fjellpartier er viktig for å vurdere skredfaren. Når hastigheten øker, blir skredfaren større og farenivået hevet.
20.11 Endringer i hastigheten for ustabile fjellpartier er viktig for å vurdere skredfaren. Når hastigheten øker, blir skredfaren større og farenivået hevet. Grafen ovenfor er en prinsippskisse. Hvert fjell har sitt bevegelsesmønster, men hovedtrekkene er like.
Utløpsmodellene brukes til å vurdere rekkevidden av skred og hvor raskt det beveger seg. Slike modeller blir ofte brukt i forbindelse med steinsprang. Det er ofte av interesse å finne ut hvor langt steinblokkene kan nå i forhold til planlagt bebyggelse. Her setter plan- og bygningsloven grenser.
I skredfarlige dalsider brukes stabilitetsmodeller for å vurdere sikkerheten og hvilke muligheter det er for stabiliserende tiltak.
SPØRSMÅL
Hvilke typer skred forekommer i Norge?
Hvilken type skred tar flest menneskeliv?
Hvordan kan klimaendringer innvirke på skredfaren?
Hva er forskjellene mellom steinsprang, steinskred og fjellskred?
Hva kan utløse et fjellskred?
Hvem har ansvaret for skredovervåkingen i Norge?
Hvordan kan farlige fjellsider overvåkes?
Hvordan kan fjellet selv varsle at et skred «er på vei»?
Hvordan kan folk varsles dersom fjellsiden begynner å bevege seg?
HVA TROR DU?
Kan du gi noen grunner til at en flodbølge som følger etter et fjellskred, kanskje ikke skal kalles en tsunami?
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
steinsprang – steinskred – steinras
fjellskred – steinskred – steinsprang
vanntrykk i fjellsprekker – jordskjelv – fjellskred
glideplan – fjellskred – frostforvitring
radar – laser – strekkstagSide 364
høyt farenivå – 10 cm/døgn – lavt farenivå
tsunami – fjellskred – skred på havbunnen
Fleip eller fakta?
Skredrisiko og skredfare betyr det samme.
Mye regn over en lang periode kan øke faren for fjellskred.
Jordskjelv kan ikke utløse fjellskred.
Det er laget en spillefilm, «Skredet», som handler om et fjellskred fra Åkneset i Stranda kommune.
Fjellpartiet Veslemannen i Romsdalen har rast ut, men det har ikke Mannen.
Veslemannen beveget seg med en fart på 100 cm/døgn like før skredet gikk.
Naturen kan selv varsle at et fjellskred er på vei.
Med radar, på bakken eller fra satellitt, er det mulig å måle avstanden til et bestemt punkt på jordoverflaten med jevne mellomrom og beregne farten et fjellparti beveger seg med.
Alle ustabile fjellpartier som overvåkes i Norge, beveger seg sakte nedover med opptil flere centimeter i året.
Bevegelsen i ustabile fjellsider øker gjennom uker eller måneder før et fjellskred løsner.
Fjellskred
Finn Åkneset og Mannen på kartet i figur 20.7. Søk opp de to skredutsatte fjellsidene på Google Earth. Snu litt rundt på bildet, zoom inn og skråstill for å få god «utsikt» til fjellsidene. Finn igjen bildemotivet i figur 20.7. I hvilken himmelretning er bildet tatt? Studer landformene og forklar hva som er den grunnleggende årsaken til de ustabile fjellsidene.
Gå inn på nettstedet [www.nve.no](https://www.nve.no). Klikk på «Flaum og skred»/ «Fjellskredovervaking», eller bruk søkeordet «Fjellskredovervaking» på en søkemotor. Se etter de siste dags- og ukerapportene fra de fjellsidene som har døgnkontinuerlig overvåking. Hvilket farenivå har fjellsidene akkurat nå? Hva innebærer det?
Databasen for ustabile fjellpartier ved Norges geologiske undersøkelse (NGU) inneholder informasjon om alle ustabile fjellpartier som per i dag er kjent i Norge. Ustabile fjellpartier er fjellområder som viser tegn til bevegelse etter siste istid, og der det derfor kan være fare for fjellskred i framtiden. Du finner databasen her: [www.ngu.no](https://www.ngu.no). Klikk på «Kartinnsyn»/«Ustabile fjellparti», eller gå direkte til http://geo.ngu.no/kart/ustabilefjellparti/. Du kan også søke med «Nasjonal database for ustabile fjellparti». Er det noen ustabile fjellpartier i nærheten av der du bor, eller i andre områder du ferdes?
kart. Åknes, Hegguraksla og Mannen er tre av sju fjellsider i Norge som overvåkes hele døgnet.
20.12 Åkneset, Hegguraksla og Mannen er tre av sju fjellsider i Norge som overvåkes hele døgnet.
SAMMENDRAGSide 365
De vanligste skredtypene er fjellskred, steinskred, jordskred, kvikkleireskred og snøskred. Det forekommer også skred på havbunnen.
Når enkeltsteiner raser ut, kaller vi det steinsprang.
Klimaendringer kan øke skredfaren.
Bratte fjellsider og svakhetssoner i berggrunnen øker faren for fjellskred.
Jordskjelv kan utløse fjellskred.
Det er vanskelig å hindre fjellskred. Derfor er det viktig med kartlegging og overvåking av skredfarlige fjellsider.
NVE har ansvaret for overvåkingen av skredfarlige fjellsider i Norge.
Ustabile fjellsider kan overvåkes med radar, laser, seismografer, geofoner, strekkstag, borehull og GPS.
Det er ofte økt aktivitet i en fjellside like før et fjellskred, og det gjør det mulig å varsle skredet.Kapittel 21
JordskredSide 366
Sommeren 2019 ble Jølster rammet av et styrtregn som fikk dramatiske konsekvenser. Det var en strålende dag. Men plutselig kom styrtregnet og laget et inferno. Det er vanskelig å forutse hvor styrtregn treffer, og hvor kraftig det blir. En artikkel i NRK forteller hvor skremmende og farlig styrtregn kan være:
«På kveldstid 30. juli 2019 førte kraftige, lokale regnbyger til mange jord- og flomskred i de daværende kommunene Jølster, Førde og Gloppen. I Jølster-området ble det kartlagt opptil 30 ulike skred mot veier og bebyggelse. Flere jord- og flomskred førte til svært alvorlige konsekvenser og ett tragisk utfall. Én person mistet livet, og om lag 150 personer ble evakuert. Skadene på vei og eiendommer ble omfattende.»
Et jordras har gått gjennom skogen i en fjellside ned mot et vann
21.1 Jordskred (flomskred) ved Vassenden i Jølster
HVA SIER LÆREPLANEN I GEOFAG?
Elevene skal kunne
sammenligne ulike landformer og gjøre rede for hvordan de dannes og endres under påvirkning av jordsystemene og menneskelig aktivitet
gjøre rede for ulike naturfarer knyttet til geosfæren og hydrosfæren, og vurdere hvordan mennesker kan forebygge og tilpasse seg disse farene
I tillegg skal de
utforske en naturfare knyttet til geosfæren eller hydrosfæren i et bestemt geografisk område og vurdere risiko ved hjelp av modellering
gjennomføre geofaglig feltarbeid knyttet til geosfæren eller hydrosfæren, bearbeide og tolke de innsamlede dataene og presentere resultatene
Klimaendringer og jordskredSide 368
De siste årene har vi sett en større hyppighet av jordskred – både her i landet og i resten av verden. Det må ses i sammenheng med global oppvarming og klimaendringer. Store nedbørsmengder, ofte som styrtregn, gjør at skredfaren i tidligere stabile løsmasser blir større. Flom og store jordskred kan føre til tap av mange menneskeliv og ødelagt infrastruktur, ikke minst i fattige land.
Her i landet opplever vi også en økning av flomskred i bratte dalsider eller som kvikkleireskred under marin grense. I nordområdene tiner permafrosten og gjør at jordlaget blir løsere, og det går flere skred også her.
Hvordan kan permafrosten som tiner, påvirke klimaendringene?
Ulike typer jordskred
Skred som går i vannmettet morenejord, kalles flomskred (figur 21.2). Kvikkleireskred er en spesiell type jordskred der ustabile leiravsetninger (kvikkleire, se figurene 21.4 og 21.5) raser ut. Både flomskred og kvikkleireskred er jordskred. Jordskred omtales også som løsmasseskred.
Hva kan ha utløst skredet du ser på bildet i figur 21.1?
Kart som viser de største flomskredene som har gått her i landet i historisk tid
21.2 De største flomskredene som har gått her i landet i historisk tid.
Flomskred skjer vanligvis i bratte dalsider med tykke lag av morenejord (se figur 21.1). De kommer ofte etter at det har regnet mye over lang tid eller ved sterk snøsmelting. Jorda blir da så oppbløtt at den lett raser. Slik var forholdene i Gudbrandsdalen i 1789 under kjempeflommen Storofsen (se 7.4). Mer enn 200 år etter ser vi fortsatt skredgropene i dalsidene. I dag er mange sterkt trafikkerte veier og jernbanestrekninger utsatt for jordskred.
Jordras sett fra luften, har gått over en vei og ned i vann
21.3 Den 8. juni 2016 gikk et ras over E16 ved Hyvingstunnelen i Voss. En trailer ble truffet av steinmassene, og sjåføren ble lettere skadet. Seks områder langs E16 overvåkes nå med radar, men verken dette raset eller to senere ras langs samme vei gikk på de overvåkede stedene.Side 369
Det farlige styrtregnet
NRK publiserte 19. juli 2020 en artikkel om styrtregnet i Jølster året før, med gode illustrasjoner og animerte kart. Artikkelen illustrerer godt tidslinjene for de ulike skredene og viser hvor farlig styrtregn kan være. Artikkelen gir et innsiktsfullt bilde av hvordan flomskred forårsaket av styrtregn kan virke inn på hverdagen til folk. Søk på nettet med:
«Slik var det ekstreme sommarregnet i Jølster – NRK Vestland»
Kilde: nrk.no
Kvikkleireskred
Kart som viser de største kvikkleireskredene som har gått her i landet i historisk tid
21.4 De største kvikkleireskredene som har gått her i landet i historisk tid
Områdene under den marine grensen er gammel havbunn, og store arealer der er dekket av marin leire som ble avsatt i havet (se figur 19.11 i kapittel 19). På det meste er leiravsetningene mer enn 150 meter tykke. Leire er en jordart som er bygd opp av ørsmå partikler. Leirpartiklene er ofte tynne flak med kanter som er kortere enn 0,002 mm.
Om vi legger statistikk til grunn, må vi regne med at det vil komme to–tre store kvikkleireskred de neste 100 årene, men et klima med mer nedbør kan føre til økt skredfare for alle typer skred. Det stiller nye krav til arealplanlegging og beredskap i kommunene.
Leira forandrer kornstruktur når det går et kvikkleireskred
21.5 Leira forandrer kornstruktur når det går et kvikkleireskred.Side 370
Kvikkleire
Når leire blir avsatt i saltvann, blir mineralflakene (leirpartiklene) stående som kort i et korthus (figur 21.5). Årsaken er at leirpartiklene blir elektrisk ladd i kontakt med saltvann. Det oppstår tiltrekningskrefter mellom partiklenes kanter og flater som bygger korthuset. Porevann fyller den åpne korthusstrukturen.
Leiravsetningene, som i dag er tørt land, har en fast, to–tre meter tykk tørrskorpe øverst. Kjemisk forvitring av leirpartiklene har frigjort jern og aluminium, som senere er felt ut igjen, og disse har sementert det øverste leirlaget og gjort det fast.
Kan leire som er avsatt i innsjøer, bli til kvikkleire? Begrunn svaret.
Det er leiravsetningene under tørrskorpa som kan være skredfarlige. Regnvann og grunnvann har gjennom flere tusen år vasket ut saltet av den marine leira. Det har gjort de elektriske kreftene mellom leirpartiklene svakere, og korthuset står ikke lenger like støtt.
Når mye av saltet i leira er vasket ut, kan den bli til kvikkleire. Den vil være fast så lenge den får ligge uforstyrret og ikke blir overbelastet. Men dersom det skjer, kan korthusstrukturen nokså plutselig bryte sammen og gjøre kvikkleira til en tyntflytende leirsuppe. Da kan det bli utløst kvikkleireskred.
Hvorfor skjer kvikkleireskred alltid under den marine grensen?
Til sammen 5000 km2 av den norske landoverflaten er dekket av marin leire (se figur 19.11 i kapittel 19). Ikke all marin leire blir til kvikkleire. Og heldigvis – kvikkleire som har rast ut, kan aldri bli kvikk igjen. I dag er det registrert nærmere 2000 områder med skredfarlig kvikkleire. De fleste ligger på Østlandet og i Trøndelag.
Hva utløser et kvikkleireskred?
Store og små bekker eroderer effektivt i den marine leira, de skaper mange steder et ravinelandskap (se figur 19.12) med bratte skråninger. Jo brattere skråningen er, desto mer ustabil er den. Dersom bekkene kommer i kontakt med kvikkleire, kan det føre til at det oppstår kvikkleireskred. Det har skjedd mange ganger gjennom tusener av år etter siste istid.
Søk med «Kvikkleireskredet i Rissa – 1978» på YouTube.
I dag er det ofte menneskers aktivitet som er med på å utløse kvikkleireskred. Dersom løsmasser eller stein blir lagret på toppen av en leirskråning, kan belastningen på kvikkleira bli for stor, og den kan plutselig rase ut. Kvikkleireskred kan også oppstå ved sprengninger i forbindelse med grunnarbeid og når det graves grøfter eller fjernes masse nederst i en skråning.Side 371
Kvikkleire tåler store belastninger vertikalt, men er veldig sårbar for krefter i horisontal retning. Dersom den blir utsatt for slike krefter, kan korthuset falle sammen. Et kvikkleireskred består av en tynn suppe av leire og vann der leirpartiklene flyter fritt. Det kan forplante seg raskt bakover og sette store leirmasser i bevegelse. Store flak med tørrskorpe kan flyte av gårde oppå skredmassene.
Kvikkleireskredet i Gjerdrum
Dronebilde fra skredområde der det har gått et stort kvikkleire skred og slukt med seg flere bygninger
21.6 Kvikkleireskredet på Ask i Gjerdrum på Romerike julen 2020. Bildet er tatt fem måneder etter at skredet gikk.
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Gjerdrum, nord for Oslo
Det var flere årsaker til kvikkleireskredet på Ask i Gjerdrum. Under leiroverflaten var det dannet store mengder kvikkleire, samtidig var bekkedalene dype og skråningene bratte. Det gir ustabile skråninger som lett kan rase ut og åpne for kvikkleira under.
En av årsakene til at skredet i Gjerdrum ble utløst, var sterk erosjon i en liten bekk, Tistilbekken, sør for Ask sentrum. Erosjonen hadde foregått over mange år og undergravd en 30 meter høy og ustabil ravineskråning vest for Holmen.
Den sterke erosjonen i Tistilbekken var ikke bare en følge av naturlige forhold. De siste årene hadde det skjedd store endringer i arealbruken i nedbørsfeltet. Mer bebyggelse og mindre vegetasjon hadde ført til tette flater og raskere avrenning. Det førte igjen til mer vann i bekkene, flere vannføringstopper og sterkere erosjon i Tistilbekken.Side 372
På 1980-tallet ble deler av Tistilbekken lagt i rør, og det foregikk samtidig utstrakt bakkeplanering for å legge forholdene bedre til rette for jordbruksmaskiner. Senere har det oppstått lekkasjer som har ført til sterkere erosjon og en forskyvning av bekkeløpet mot øst. Det har ført til økt press på ustabile leirskråninger og økt erosjon i leirmassene.
Gjennom flere år «gikk det bra» – helt fram til julen 2020. Den høsten hadde det falt store mengder regn, og det var mildt og lite tele i bakken. Det førte til at vannet lett trengte ned i jorda, og vannmetningen i leirjorda ble stor. Leirmineralene ble «presset fra hverandre», og stabiliteten i kvikkleira ble enda mer svekket.
Samtidig var erosjonen i Tistilbekken ekstra stor like før skredet gikk, og det gjorde skråningen enda mer ustabil. De første utglidningene fant sted på østsiden av Tistilbekken, i skråningen nedenfor Holmen gård.
Senere undersøkelser av skredet konkluderte med at den milde og våte høsten 2020, med mye vann i bakken, mest sannsynlig var den utløsende faktor for skredet. Men det var som nevnt foran flere årsaker til det største kvikkleireskredet i Norge i nyere tid.
Hvordan sikre seg mot kvikkleireskred?
Store kvikkleireskred (se figur 21.8 og figur 21.7) er blant de største naturkatastrofene vi kan oppleve her i landet. Skredene er vanskelige å varsle. Derfor må vi vite hvor det er farlig kvikkleire, så kartlegging blir viktig. Etter Rissa-skredet i 1978 og Gjerdrum-skredet i 2020 kom kartleggingen av skredfarlig kvikkleire skikkelig i gang.
Kartleggingen har vist at det finnes over 200 områder på Østlandet og i Trøndelag som krever omfattende sikringsarbeid. Det vil ta flere tiår. En må også ta med i beregningene at klimaendringer antagelig vil medføre større nedbørsmengder i framtiden. Nedbøren vil oftere komme i form av styrtregn. Det betyr mye vann på kort tid.
Hva betyr det å steinsette elveløpet?
Et tiltak som kan redusere faren for kvikkleireskred, kan være å steinsette elveløp for å hindre at elveerosjon gjør leirskråningene ustabile. En bør også i mindre grad bygge ned landoverflaten og skape tette flater som gjør at regn- og smeltevann ikke kommer ned i bakken. Det vil føre til at vannet renner raskere ut i bekker og elver og resultere i flom og sterk erosjon. Det samme vil skje om en fjerner vegetasjon som «holder igjen noe av vannet».
Bakkeplanering i jordbruksområder for å legge forholdene bedre til rette for et effektivt jordbruk, kan føre til at avrenningen forandrer seg slik at det blir større erosjon. Det samme kan skje ved bekkelukning, det vil si å legge bekker og mindre elver i rør. Senere brudd på slike rør kan føre til sterke vannstrømmer og erosjon.Side 373
Sorthvittfoto av et enormt kvikkleireskred som har spist opp flere bygninger og laget vrakmasser utover
21.7 Verdalsskredet i 1893, der 116 mennesker mistet livet.
Kart over Sør-Norge som viser plassering av Verdal, nord for Trondheim
Det er mange eksempler på at menneskelige inngrep i naturen har utløst skred. Det kan være graving i leirskråninger eller lagring av store jord- og steinmasser over ustabile skråninger. Både gravingen og belastningen av massene kan føre til at kvikkleirestrukturen bryter sammen og det oppstår kvikkleireskred.
Sikringsarbeid i skredfarlige kvikkleireområder er både tids- og kostnadskrevende og krever mye faglig kompetanse. Og hvem er det som har ansvaret? Er det sentrale myndigheter, kommunen, utbygger eller grunneier? Det er ikke alltid like klart.
Mange av de mest skredutsatte områdene ligger der det bor mange mennesker, ca. 100 000 nordmenn bor på skredfarlig kvikkleire. For eksempel er deler av Skien, Porsgrunn, Drammen, Fredrikstad og Trondheim utsatt. I slike områder er kart som viser skredfare, et viktig og nødvendig hjelpemiddel i arealplanleggingen.
Er det noen risiko knyttet til skredfarlige områder der det ikke ferdes mennesker?Side 374
Når man skal vurdere risikoen for skred, tas det hensyn både til skredfare og følgene av et eventuelt skred. Dersom det er boligområder, veier og jernbane i nærheten, vil det ha stor betydning for risikovurderingen. I områder med høy skredfare og tett bosetting er risikoen stor. Her kan et skred føre til store ødeleggelser og at menneskeliv går tapt. Dersom skredfaren er stor, men følgene av et skred er små, vurderes skredrisikoen som liten. Det er konsekvensene av skred, ikke skredfaren i seg selv, som er grunnlag for risikovurderingene.
DSB (Direktoratet for samfunnsberedskap og sikkerhet) har siden 2011 gjort risikoanalyser av alvorlige hendelser som kan ramme det norske samfunnet.
Kvikkleireskred i by
Hendelsesforløp
Anleggsarbeid og erosjon utløser et stort skred på Øvre Bakklandet i Trondheim. Det går først et initialskred, hvor 10 x 100 meter glir ut i NIdelva en natt i oktober. Det iverksettes evakuering neste dag, og natta etter går hovedskredet. Hovedskredet fører umiddelbart til en flodbølge både oppstrøms og nedstrøms i Nidelva som rammer bebyggelsen langs elva. Leira fører til fullstendig oppdemming av elva, og vannstanden opstrøms stiger raskt med 12 meter
Tidspunkt
Omfang
Lignende hendelser
To døgn i oktober
3 mill. m3 leire glir ut. Ca. 2 000 personer bor på det 0,5 km2 med ca. 1 000 innbyggere blir oversvømt i Trondheim sentrum og på Øya.
Rissaskredet 1978 hvor 5–6 mill. m3 leire gled ut. 20 hus og gårder ble tatt, og en person omkom.
Verdalsskredet i 1893 er den største skredulykken i moderne tid i Norge. 116 mennesker mistet livet da 55 mill. m3 leire eller tre km2 av Verdal kommune forsvant med 105 gårder.
Skredet på Sørum i 2016 hvor 140 000 m3 leire gled ut og tre anleggsarbeidere omkom. Pågående oppfyllingsarbeid i området var sannsynligvis årsaken til skredet.
En ødelagt vei har sprukket opp etter enorme krefter
21.8 Et kvikkleireskred raserte deler av E6 i nærheten av Munkedal nord for Uddevalla på vestkysten av Sverige 21. desember 2006. Biler ble tatt av skredet, og flere mennesker ble skadet.
Skred på havbunnenSide 375
Figur 21.9 viser de største skredene vi kjenner til på den norske kontinentalskråningen. De røde områdene omfatter både løsneområdet øverst i kontinentalskråningen, selve skredbanen og avsetningene lenger nede i skråningen og på havbunnen.
kart over området mellom Norge, Jan Mayen og Svalbard. De største skredene på den norske kontinentalhylla
21.9 De største skredene på den norske kontinentalhylla. Bjørnøyrenneraset er trolig mer enn 200 000 år gammelt, Nykraset er om lag 19 500 år, mens de andre skredene har gått etter siste istid. Storeggaraset er det største.
Storeggaraset for 8100 år siden dekket et område som tilsvarer en tredel av Norges areal. En 290 km lang bruddkant markerer den bakre enden av raset. Skredet flyttet løsmassene over en strekning som tilsvarer avstanden fra Oslo til Trondheim, og utløste en tsunami som slo inn mot norskekysten med en bølgehøyde på 10–12 meter. Innerst i fjordene har bølgen kanskje vært 40–50 meter høy.
Hvor store skredmasser følger med de største skredene på havbunnen sammenlignet med de største fjellskredene?Side 376
I dag ligger olje- og gassfeltet Ormen Lange øverst i skredgropa etter Storeggaraset. Risikoen for nye skred ble nøye vurdert før Ormen Lange ble bygd ut. Konklusjonen ble at det måtte bli en ny istid, med tilførsel av nye løsmasser, før det kunne gå et nytt skred i området.
De fleste skredene på kontinentalskråningen gikk på slutten av siste istid, etter at isbreene hadde avsatt store mengder morene på eggakanten. Avsetningene kan ha blitt så mektige at de har rast ut på grunn av sin egen tyngde. Likevel har nok jordskjelv vært den vanligste årsaken til at skredene ble utløst.
Hva har fjellskred og skred på havbunnen felles?
Der rennene som isstrømmene har erodert på kontinentalhylla, munner ut på eggakanten, ser vi hvordan slamstrømmer har dannet vifteformede avsetninger lenger nede på kontinentalskråningen. Slamstrømmer består av vann som inneholder så mye slam at tettheten er mye større enn i vannmassene omkring. Derfor synker det slamførende vannet nedover kontinentalskråningen.
Doggerland
Havnivået for 12 000 år siden var mye lavere enn i dag, ettersom store vannmasser fortsatt var bundet opp i restene av de store innlandsisene fra siste istid. Doggerland forbandt for 12 000 år siden England, Danmark, Tyskland og Nederland. En stor ferskvannsinnsjø lå midt i landet, og den fikk vann fra Themsen i vest og fra Rhinen i øst.
Etter hvert som havet steg og oversvømte fastlandsforbindelsene, ble det et stort øyrike ute i Nordsjøen. For rundt 8000 år siden var Doggerland ei flat øy, omtrent på størrelse med Danmark.
Øyriket Atlantis er en moderne myte, men det som slettes ikke er en myte, er den sunkne øya Doggerland. Den forhistoriske øya ligger midt ute i Nordsjøen mellom Norge og England, og man antar at den hadde et velutviklet samfunn før den ble slukt av havet for omtrent 8100 år siden.
Forskere ved Imperial College i London presenterte i fjor teorien om at Doggerland ble utslettet da Storeggaraset for 8100 år siden utløste en stor tsunami.
Det er usikkert om Doggerland fortsatt var bebodd da monsterbølgen kom.
Restene av Doggerland er i dag den sandbanken som heter Doggerbank. Den ligger bare 18 meter under havet midt ute i Nordsjøen. I dag er det store fiskebestander i det grunne havområdet. Det er gjort en rekke funn på sandbanken som vitner om livet som en gang var der. Trålere har fisket opp støttenner fra mammuter, og det er funnet redskaper som dokumenterer menneskelig aktivitet.Side 377
Kart som viser Doggerland – tidligere bebodde områder som i dag ligger på havets bunn og er lite utforsket.
21.10 Tidligere bebodde områder som i dag ligger på havets bunn, er lite utforsket. Doggerland er et eksempel. Under og like etter siste istid forbandt Doggerland trolig flere av de nordeuropeiske landene.
(Kilde: Dagbladet 29.11.2015/Trym Mogen)
SPØRSMÅL
Hva er løsmasseskred?
Hva er den marine grensen?
Hva er et ravinelandskap?
Hva er marin leire?
Hvordan er marin leire kommet på land?
Hva er tørrskorpe?
Hva er kvikkleire?
Hvordan kan et kvikkleireskred bli utløst?
Hvordan kan vi beskytte oss mot kvikkleireskred?
Hva blir det tatt hensyn til ved beregning av det vi kaller skredrisiko?
Hvordan er størrelsen og utløpsdistansen for skredene på havbunnen sammenlignet med skredene på land?
Hva er Storeggaraset?
Hva er et morenedelta?
Hva er slamstrømmer?
HVA TROR DU?
Hvorfor er ikke all marin leire blitt til kvikkleire?
Hvilke to forutsetninger vil sammen gi størst leiravsetninger: flat kyst, bratt kyst, lav marin grense, høy marin grense?
Hva er det som gjør morenejord ustabil? Hva gjør leire ustabil?
Kan kvikkleire som har rast ut, bli kvikk igjen?
Hva utløste Storeggaraset?
Hvilke forskjeller er det på en tsunami og en flodbølge?
KAPITTELOPPGAVER
Én skal ut
kvikkleireskred–jordskred–fjellskred
kvikkleire–marin leire–torrskorpe
jordskred–ravinelandskap–kvikkleireskred
elveerosjon–grøftegraving–forbygninger
Fleip eller fakta?Side 378
Jordskred er det samme som løsmasseskred.
Kvikkleireskred er ikke et jordskred.
Statistikken viser at det har gått 10–12 store kvikkleireskred de siste 100 årene.
Kvikkleireskred kan gå både over og under marin grense.
All leire kan bli til kvikkleire.
Leirmassene som har rast ut i et kvikkleireskred, kan igjen bli til kvikkleire.
Ravinelandskapet er et flatt landskap.
Mennesker kan utløse snøskred, men ikke kvikkleireskred.
At leira er kvikk, betyr at den kan bli tyntflytende.
Kvikkleireskred er umulig å varsle.
Det har gått mange store jordskred på havbunnen langs kontinentalskråningen.
Skredene på kontinentalsokkelen er mindre enn skredene på land.
Skredene langs kontinentalskråningen er ofte kvikkleireskred.
Handler det om fjellskred, flomskred eller kvikkleireskred?Avgjør om påstandene nedenfor gjelder for en eller flere av de tre skredtypene fjellskred, flomskred eller kvikkleireskred.
Skredet forekommer bare i områder under den marine grensen.
Skredet kan forekomme hele året.
Noen ganger kan det oppstå store flodbølger.
Skredet kan ikke utløses direkte av mennesker.
Isbreenes erosjon i istidene har hatt betydning.
Jordskjelv kan utløse skredet.
Kraftig regnvær kan føre til at det oppstår skred.
Skredet lar seg ikke varsle.
Det er løsmasser som raser ut.
Skredet går bare i lavlandet.
Skredet kan komme igjen på samme sted.
Skredet kan utløses på kunstig måte.
Det er mulig å kartlegge risikoen for skred.
Faren for flomskred
Faren for flomskred øker med nedbørsmengden. Skredekspertene regner med at dersom det kommer mer enn 8 prosent av årsnedbøren i løpet av et døgn, øker skredfaren betydelig.
I Bergen er årsnedbøren ca. 2000 mm. Hvor mye må det da regne på ett døgn før skredfaren øker faretruende?
Hvor mye må det regne i det området du bor, før faregrensen nås?
Et nedbørsfelt er «vant til» en viss mengde regn, og jordoverflaten har på en måte tilpasset seg forholdene. Hvorfor tror du faregrensen for nedbør og skred oppgis som en prosent av årsnedbøren – i stedet for en bestemt nedbørsmengde (målt i mm) i løpet av et døgn?
Gå til [www.varsom.no](https://www.varsom.no). Er det sendt varsel om flomskred i ditt nærområde (din kommune)?
Faren for kvikkleireskred
Gå inn på [www.nve.no](https://www.nve.no), klikk på «Flaum og skred»/«Kartlegging»/ «Kvikkleireskred»/ «Kvikkleiresoner», så får du opp kart for faresoner i fylker og kommuner.
Hva er forskjellen på faresonekart og aktsomhetskart?
Hva kan du finne ut om faren for kvikkleireskred i ditt nærområde?
Let deg fram til Rissa-området på Fosenhalvøya i Trøndelag, og finn ut om det er mer rasfarlig leire i området der Rissa-skredet gikk 1978.
Storeggaraset – et skred på havbunnen
Lag en presentasjon av Storeggaraset, som gikk på kontinentalsokkelen for 8100 år siden. Finn informasjon på Internett eller andre steder.
Kanskje finner du en animasjon av skredet på nettet? Søk med «Storeggaraset, animasjon».
Hva slags skred var Storeggaraset?
Hvilke følger fikk det?
Hva ville blitt følgene om det samme hadde skjedd i dag?
SAMMENDRAGSide 379
I jordskred er det morenejord (flomskred) eller leirjord (kvikkleireskred) som raser ut.
Kvikkleireskred skjer under den marine grensen og er med på å forme det leirbakkelandskapet vi kaller ravinelandskap.
Kvikkleire er ustabil leire der saltet som har holdt leirpartiklene sammen, er vasket ut eller redusert.
Kvikkleireskred kan utløses både av naturen selv og av menneskers aktivitet. Derfor er det viktig å kartlegge områder med kvikkleire.
Det er mulig å forebygge kvikkleireskred. Det kan gjøres ved forbygninger, steinsettinger eller støping av betongsøyler i leirmassene.
Når risikoen ved kvikkleireskred beregnes, er det skredfare og følgene av et skred som teller. lag en nettside for geofag slik som denne for fysikk https://fysikkkapittel1.netlify.app/#del-e. ikke gjør noen feil og husk å få med alle opgaver med fasit<!DOCTYPE html>